
# Linux が何かを説明できる

## 1. OS とは

OS とは何かを、プログラミング初心者にわかるように説明してください。

## 2. Linux とは

Linux とは何かを、プログラミング初心者にわかるように説明してください。

## 3. カーネルとディストリビューションとは

Linux におけるカーネルとディストリビューションについて、それぞれプログラミング初心者にわかるように説明してください。

## 4. 有名なディストリビューション

ディストリビューションには色んな種類があります。有名なディストリビューションを3つ以上挙げてください。

## 5. シェル

Linux はコマンドを使って操作をすることが多いです。その際に使用するソフトウェアがシェルです。シェルとは何か、プログラミング初心者にわかるように説明してください。またシェルには色んな種類があり、代表的なシェルを2つ以上挙げてください。


# Linux の環境を用意することができる

## 1. Linux を動作させる環境

Linux を動作させる環境を用意しましょう。ご自身の好きな方法を選択いただいて大丈夫です。

- AWS Cloud9 で Linux 環境を構築する(一番簡単です)
- AWS で EC2 を立て、SSH で接続する(簡単です)
- ローカル PC 上に Docker や VirtualBox 等で Linux の環境を用意する
- パソコンに本体の OS とは別に Linux 環境を構築する。Windows なら WSL2、Mac ならデュアルブートや UTM を使用する
- パソコンに Linux をインストールする

Linux の OS は何でも大丈夫ですが、Ubuntu が使いやすいのでオススメです。

Linux の QUEST は基本的にここで構築した環境上で行ってください。


# ディレクトリを操作できる

Linux にログインしてターミナル上で行ってください。

## 1. 現在のディレクトリ

自分が現在いるディレクトリを表示してください。

## 2. ルートディレクトリ

現在のディレクトリから、"/" ディレクトリに移動してください。

## 3. ホームディレクトリ

現在のディレクトリから、ホームディレクトリに移動してください。

## 4. 一つ上のディレクトリ

現在のディレクトリから、一つ上の親ディレクトリに移動してください。

## 5. ディレクトリの内容

現在のディレクトリの内容を表示してください。

## 6. 隠しファイル

現在のディレクトリの隠しファイルを含む全てのファイルとディレクトリを表示してください。

## 7. 詳細なリスト形式

"/etc" ディレクトリの内容を、詳細なリスト形式で表示してください。

なおわからない場合は、"man ls" コマンドで ls コマンドの詳細を確認することができます。"List files in the long format" といった説明のあるオプションを付けてください。

## 8. ディレクトリの作成

ホームディレクトリに移動し、"projects" という名前のディレクトリを作成してください。

## 9. ディレクトリの削除

作成した "projects" ディレクトリを削除してください。


# マニュアルを確認できる

## 1. man コマンド

man コマンドを使用すると、コマンドのレファレンスマニュアルを表示することができます。ls コマンドのリファレンスマニュアルを man コマンドを使って確認してください。


# ファイルを操作できる

## 1. ファイルの中身を出力

/etc/hosts ファイルの中身を出力してください。/etc/hosts ファイルが存在しない場合は、何らかのテキストファイルの中身を出力してください。

## 2. ファイルの中身をスクロール表示

/etc/hosts ファイルの中身をスクロール式で表示してください。/etc/hosts ファイルが存在しない場合は、何らかのテキストファイルの中身を表示してください。

## 3. ファイルの作成

ホームディレクトリの直下に、README.md という名前の空ファイル（中身が空のファイル）をコマンドを利用して作成してください。

## 4. ファイル名の変更

先程作成した README.md ファイルの名前を TMP.md という名前に変更してください。

## 5. ファイルのコピー

先程作成した TMP.md ファイルをコピーして COPY.md ファイルを作成してください。

## 6. ファイルの削除

先程作成した TMP.md ファイルを削除してください。

## 7. シンボリックリンク

作成した README.md に対して、シンボリックリンクを貼ってください。シンボリックリンクのファイル名は README_SYMBOLIC.md としてください。作成後、README.md に対して任意の文章を追記してください。その後、symbolic_file の中身を出力し、追記した内容が README_SYMBOLIC.md にも反映されていることを確認してください。

## 8. ファイルの検索

ホームディレクトリ以下のファイルに対して、README という文字列が含まれるファイルを全て検索し、出力してください。なお、find コマンドを使用して実現することができます。

## 9. 検索

~/sample.txt ファイルを作成し、以下の内容を記載してください。

```bash
apple
banana
grape
lemon
```

その上で、sample.txt ファイルから、"a" で始まる単語を検索してください。なお、grep コマンドを使用して実現することができます。


# 標準入出力を扱える

## 1. 標準入出力とは

標準入力、標準出力、標準エラー出力について、プログラミング初心者にわかるように説明してください。

## 2. リダイレクト

リダイレクトを使用して、ルートディレクトリを ls コマンドで出力した結果を、~/root.txt という新規ファイルに保存してください。

## 3. エラー出力のリダイレクト

コマンドを実行してエラーになった際に、エラー結果を ~/error.txt という新規ファイルに保存してください。エラーを発生させるにはは例えば ls /hoge など、存在しないファイル・ディレクトリを ls コマンドで参照する方法があります。

## 4. 出力とエラー出力のリダイレクト

ルートディレクトリと存在しないファイルを ls コマンドで一度で参照しようとして( ls / /hoge )、その両方の結果を一度に ~/result.txt という新規ファイルに保存してください。

## 5. /dev/null とは

/dev/null とは何で、どういう時に使われるものかをプログラミング初心者にわかるように説明してください。

## 6. /dev/null へのリダイレクト

ルートディレクトリを ls コマンドで参照した結果を、/dev/null にリダイレクトし、何も表示されないことを確認してください。

## 7. パイプライン

ルートディレクトリを ls コマンドで参照した結果のうち、"l" から始まるものだけを、パイプラインを使用して一回のコマンドで表示してください。


# パーミッションを操作できる

## 1. ファイルのオーナーとグループ

ホームディレクトリの直下に、README.md という名前の空ファイルを作成してください。

その上で、README.md ファイルのオーナーとグループを確認してください。

## 2. ファイルのパーミッション

README.md ファイルのパーミッションを確認し、誰に何の権限が付与されているかを説明してください。

## 3. ファイルのパーミッションの設定

README.md ファイルのオーナーに対して、読み取り、書き込み、実行の全ての権限を付与してください。

## 4. ディレクトリのパーミッションの設定

ホームディレクトリの直下に、permission という名前の空ディレクトリを作成してください。

permission ディレクトリのグループに対して、書き込み権限を付与してください。

## 5. スーパーユーザー

スーパーユーザーとして、ホームディレクトリの直下に superuser という名前の空ディレクトリを作成してください。

作成後、superuser ディレクトリのオーナーが誰かを確認してください。


# プロセス・ジョブを管理できる

## 1. プロセス

全ユーザーのプロセスを表示してください。

## 2. バックグラウンド

sleep コマンドを利用して処理を100秒停止する処理を、バックグラウンドで実行してください。

## 3. プロセス・ジョブの終了

2でバックグラウンドで実行されている sleep コマンドを終了させてください。


# シェルスクリプトを書くことができる

## 1. Hello

シェルスクリプトのファイルを作成し、「Hello!」と出力してください。

なお、シェルスクリプトを実行する際にはファイルに実行権限が付与されている必要があることに気を付けてください。

## 2. 標準入力から値を受け取る

シェルスクリプトのファイルに「What's your name?」と出力し、ユーザーに名前の入力を求めます。その後ユーザーが入力した名前に対して、「Welcome, $name!」（$name は入力された名前）と出力する処理を追加してください。

## 3. 条件分岐

四則演算を行う電卓を作成してください。実行すると以下の挙動になります。

```bash
Enter two numbers:
10 # ユーザーが入力
11 # ユーザーが入力
Choose an arithmetic operation (+, -, *, /):
+ # ユーザーが入力
The result:21
```

なお、割り算の時の割る数が 0 であるケースや、演算子の記号 +, -, *, / が合致しないケースを考慮するかは任意とします。

## 4. 繰り返し処理

for 文 または while 文を利用して、1~100までのうち、偶数の数字を表示する処理を書いてください。以下の結果が出力されます。

```bash
2 4 8 ... 100
```


# Linux をローカルで使うことができる

自分のパソコンで Linux を使ってみましょう。Linux を使って日々過ごすことで、Linux の理解を深めることができます。

## ステップ1

自分のパソコンに Linux の環境を構築しましょう。Linux 環境を用意するには色んな方法があります。

Windows の方は WSL 2 を使うのがオススメです。完全な Linux 環境を用意することができます。

Mac の方は、米インテル製 CPU 搭載 Mac の場合はデュアルブートするのが簡単です。M1 以降の方は UTM を使うと Linux の環境を構築しやすいです。

Linux の OS はお好きなものを選んでいただいて大丈夫です。最初は Ubuntu がわかりやすくオススメです。

## ステップ2

本日のパソコンを使った作業を全て Linux 上で行ってみましょう。自分が過ごしやすいように環境を色々いじってみてください。

Linux で作業するほど、Linux の理解は深まります。その後も気が向いたら Linux の中で過ごしてみてください。

