
# [Week 1-2] 1.継続的に学習時間を確保できる

## 継続的に一定時間学習できているか

人より多い学習時間を継続的に確保しましょう。

目安として、独身で就業している場合、平日3時間以上、休日10時間以上は確保したいところです。独身で就業していない場合、一日10時間以上は確保したいです。それくらい確保できると、他の人より明らかに多くの学習時間を確保できています。

**なぜ必要か？**

未経験が経験者に追いつき追い抜くためには、学習時間を人より多く確保することがとても重要です。また技術の進歩が激しいため、エンジニアという職業は学び続けることが求められます。

**悪い例**

週の学習時間が20時間未満しか取れていない。

**良い例**

週35時間の学習時間を毎週確保できている。


# [Week 1-2] 2.コードを手元で動かすことができる

## コードを手元で実行しているか？

コードを書いたら、必ず手元で実行して動作確認をしましょう。

また、具体的な実装を進める前に、まずは一度手元でサンプルコードを動かして、コードを実行できることを確かめましょう。

**なぜ必要か？**

コードを実行しないと、実際に想定通りに動作するかはわかりません。コードを書いたら毎回実行する習慣を付けることで、想定通りに動くシステムを作ることができるようになります。

**悪い例**

コードを書くものの実行せず、想定通りに動くかを確認していない。

**良い例**

コードを一定書いたら都度実行して、動作確認をしている。


*************************************************************************

# [Week 3-4] 1.ゴールから逆算して学ぶことができる

## 学習した先のゴールを具体的に設定したか

学習する前に、学習した後にどうなっていたいかという、学習した先のゴールを最初に具体的に設定しておくことが重要です。

ゴールを具体的に設定するために、以下のことを明確にします。

- 何を実現したいか：目的・目標
- いつまでに実現したいか：期限
- どんな形で実現したいか：アウトプットイメージ

**なぜ必要か？**

ゴールが不明瞭まま学習に着手すると、本来必要でなかった学習を多くしてしまい、非効率です。また目的が不明瞭なまま学習するため、インプットの目的も不明瞭になり、学んだことが定着しにくくなります。

**悪い例**

ゴールを明確にしないまま本を購入して頭から最後まで本を読み通した。

**良い例**

ゴールの目標を「12/5までに、AWSで環境構築ができるようになる」と定義してから、それに必要な学習を開始した。

## 学習したい技術の背景・目的を最初に把握したか

世の中の技術は、何らかの背景・目的があって誕生しています。学習を始める前に、学習したい事柄の背景・目的を最初に把握しましょう。

「なぜそれが生まれたのか」という背景・目的を理解することで、その事柄についてより正しく理解することができるようになります。

**なぜ必要か？**

背景・目的を理解していないと、本来の使い方とは別の使い方をしてしまい、その事柄を正しく使いこなせない可能性があります。

**悪い例**

AWSを学ぶにあたって、背景・目的を知ろうとせず、使い方だけ学んだ結果、AWSを使うべきでないシーンでもAWSを無理矢理使うようになった。

**良い例**

AWSを学ぶにあたって、AWSの誕生の背景を学ぶことで、AWSを適切な場面で適切に使えるようになった。

## 学習したい事柄の全体像を最初に把握したか

学習を開始するにあたって、学習したい事柄の全体像を最初に把握しておきます。

具体的には

- どのような登場人物（登場概念）がいて
- それらがどのような関係になっているのか

をまとめます。

全体像を把握することで、学習を進める際に「今学んでいる内容は、全体像の中のここの部分の話」と、全体像の中での位置付けが分かった上で学習していくことができ、理解がしやすくなります。

**なぜ必要か？**

全体像が分かっていないと、「これは何の話をしているんだろう？」となりがちです。

**悪い例**

詳細部分から把握する。

**良い例**

学習したい事柄の全体像を把握する。

## 学習教材をリストアップし、優先順位を付けて選定したか

学び始める際に、たまたま出てきた学習教材をいきなり学び始めるのではなく、学習教材をリストアップし、優先順位を付けて選定します。

**なぜ必要か？**

たまたま出てきた学習教材をいきなり学び始めると、より効率的に学べる学習教材を見逃してしまう可能性があります。

**悪い例**

適当にググって出てきた内容だけで学んだり、ググってたまたま出てきた一冊を学習する。

**良い例**

ゴールに必要となりそうな本や教材を一通りリストアップし、優先順位を付けて必要な教材のみに着手する。

## 学習計画を立ててから着手したか

いつまでにどこまで終わらせるという、学習計画を立ててから学習に着手します。

計画を立て納期を明確にすることで、ダラダラ学ぶことを避けることができます。

**なぜ必要か？**

学習計画を立てずに学び始めると、ダラダラ学びが続いてしまいます。

**悪い例**

スケジュールを立てずに学習開始する。

**良い例**

12/1までに◯◯のアウトプットを出し、12/5までに△△ができるようになる。

## 不要な部分にとらわれず、必要な箇所だけを学んだか

ゴールを実現するにあたって必要な箇所を見極め、その箇所だけ学ぶことで学習を効率的に進めることができます。

**なぜ必要か？**

意識しないとゴールからすると学ぶ必要のない箇所を学んでしまい、時間を無駄にしてしまいます。

**悪い例**

本の頭から終わりまでただインプットする。

**良い例**

知りたいことを明確にして必要な箇所だけをインプットする。


# [Week 3-4] 2.読みやすいドキュメントを書ける

## 読む人の気持ちを想像しているか

読む人がどんなふうに感じるかを想像して文章を書きましょう。

**なぜ必要か？**

自分が書きたいことをただ書くと、読み手にとって読みづらい文章になります。

**悪い例**

自分が書きたいように書く。

**良い例**

「こう書いたら読みにくいかもしれないから、こう書こう」と常に読む人の気持ちを想像して書く。

## マークダウン記法に則って構造を整理しているか

Qiita や Zenn 等でドキュメントを書く際や README.md ファイルを書く際、マークダウン記法を使って書くと構造的に整理された文章を書くことができるようになります。

重要なことは文章の構造として整理されていることです。文章構成を意識してください。そのことにより読み手が読みやすくなります。

- 見出し
- リスト
- コードブロック

は特によく使います。

[Markdown記法 チートシート](https://qiita.com/Qiita/items/c686397e4a0f4f11683d) 等を参考に基本的な書き方を把握し、マークダウン記法でドキュメントを書きましょう。

**なぜ必要か？**

構造が整理されていない文章というのは読み手にとって内容が頭に入ってきにくいです。マークダウン記法に則ることで構造が読み手に伝わるようになります。

**悪い例**

見出しやリストなどを使用せずに文書をただ羅列する。

**良い例**

マークダウンを使い、構造が整理された文書を書く。

## 見出しの粒度が揃っているか

見出しの抽象度（具体度）、見出しの情報の大きさ（範囲・種類）、見出しの表現（語尾など）を揃えましょう。

**なぜ必要か？**

見出しの粒度が揃っていないと、読んでて混乱しやすく、読み手がわかりづらいと感じてしまいます。

**悪い例**

見出しが「職務経歴」「TwitterのURL」「現職での実績」と粒度がバラバラ。

**良い例**

見出しが「職務経歴」「学習歴」「開発実績」と同じ粒度になっている。

## ひとつの文がひとつの意味になっているか

ひとつの文にはひとつの意味をもたせてください。要は一文を長くしないでください。

**なぜ必要か？**

文章が長いと読みづらくなります。

**悪い例**

ひとつの文にはひとつの意味をもたせることが大事で、なんでかというと文章が読みづらくなりやすくて、つまるところ一文を長くしないでください。

**良い例**

ひとつの文にはひとつの意味をもたせることが大事です。なんでかというと文章が読みづらくなるからです。一文を長くしないでください。

## 技術の名前を正しく書いているか

テクノロジーに関するキーワードなど、固有名称は正しく記載しましょう。

例えば JavaScript はよく javascript や Javascript と間違った記述をされることが多いです。

**なぜ必要か？**

固有名称を正しく表記しない人は細かいところまで気にしておらず、コードを書く際も細かいところを気にしないのかな、バグとか起こしがちそうだなとネガティブに捉えられです。エンジニアという職業では、細かいところまで気を配ることは非常に重要です。

**悪い例**

Github, Javascript, Wordpress

**良い例**

GitHub, JavaScript, WordPress


*************************************************************************


