# 日報
- 6/11（日）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a.Railsチュートリアル

## 学習時間（Hour）
- 【本日】5h
- 【今週(目標:35h)】月:7h 火:5h 水:5h 木:5h 金5h 土:0h 日:5h
<!-- - 【前週まで】(旧) 29h/32h/36h/28h/32h/ (新) -->

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.5章(5.1.1 ナビゲーション、5.1.2 BootstrapとカスタムCSS、5.1.3 パーシャル)を終えた。

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- なし


<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
```ruby
# メソッド呼び出しの丸カッコは省略可能。 
stylesheet\_link\_tag("application", "data-turbo-track": "reload")
# 上は以下のように書いても同じ
stylesheet\_link\_tag "application", "data-turbo-track": "reload"
```

```ruby
# 最後の引数がハッシュの場合、波カッコは省略可能。 
stylesheet\_link\_tag("application", { "data-turbo-track": "reload" }) 
# 上は以下のように書いても同じ 
stylesheet\_link\_tag("application", "data-turbo-track": "reload")
```

- Rubyに組み込まれている基本クラスはメソッドを自由に追加できる。

>Rubyで組み込みクラスにメソッドを追加できるということは実にクールですが、"deified"（=神格化された）という単語が回文になっていることも、それに劣らずクールではないでしょうか。

>組み込みクラスの変更はきわめて強力なテクニックですが、大いなる力には大いなる責任が伴います。(「スパイダーマン」の名台詞です。)
- RubyのRange継承階層を調べるには、**ancestors**メソッドを使用します。このメソッドは、そのクラスのスーパークラスとミックスインされたモジュールを配列で返します。

```ruby
puts Range.ancestors
#=>
 [ActiveSupport::CompareWithRange,
 ActiveSupport::RangeWithFormat,
 Range,
 ActiveSupport::ToJsonWithActiveSupportEncoder,
 Enumerable,
 ActiveSupport::Dependencies::RequireDependency,
 ActiveSupport::ToJsonWithActiveSupportEncoder,
 Object,
 PP::ObjectMixin,
 ActiveSupport::Tryable,
 JSON::Ext::Generator::GeneratorMethods::Object,
 DEBUGGER__::TrapInterceptor,
 Kernel,
 BasicObject]

```

- パーシャルとは

Ruby on Railsのテンプレートシステムで使われる機能の一つで、主にビュー（表示されるHTMLなど）の一部を抽出して再利用可能な形にするための仕組みです。

パーシャルを使うと、一つのビューファイルが長く複雑になるのを避けることができ、コードの繰り返しを減らし、より管理しやすくなります。パーシャルは一般的にはアンダースコア(\_)で始まるファイル名で表現され、`render`メソッドで呼び出されます。

例えば、複数のビューで共通のヘッダー部分を使いたいとします。その場合、`_header.html.erb`という名前のパーシャルを作成し、その中にヘッダー部分のHTMLを書きます。そして、必要なビューで以下のように`render`メソッドを使ってパーシャルを呼び出します：

- レイアウトにheaderのパーシャルを追加する
`app/views/layouts/application.html.erb`
```ruby
<%= render 'layouts/header' %>
```

- header用のパーシャル
「_」を付けてファイルを作成する。
`app/views/layouts/_header.html.erb`
→`application.html.erb`の「\<header> ～ \</header>」をこちらに移行する。

- モックアップとは （Webの文脈ではよくワイヤーフレームと呼ばれる）
実装後のアプリケーションの外観をスケッチしたもの。

- `link_to`
リンクを作成できるrailsのヘルパーメソッドです。ビューファイルに記述できるメソッド。

```ruby
# link_toメソッドの基本構文
<%= link_to "テキスト", "リンク先のパス" %>
```

HTMLでリンクを作成する際は、aタグを使いますが、railsでリンクを作成する時にはlink_toを使うのが一般的です。 link_toメソッドを使うと、以下のようにaタグにコンパイルされます。

```ruby
# link_toの使用例
<%= link_to "Yahoo!", "https://www.yahoo.co.jp/" %>

# コンパイル後のコード
<a href="https://www.yahoo.co.jp/">Yahoo!</a>
```

- `curl`コマンドによる画像ダウンロード
```bash
curl -OL https://cdn.learnenough.com/kitten.jpg
```
カレントディレクトリにダウンロードされる。

- Bootstrapとは
HTML5アプリケーションに優れたWebデザインとユーザーインターフェイス要素を簡単に追加できるCSSフレームワークです。Bootstrapを使うことでアプリケーションをレスポンシブデザイン（Responsive Design） にできるということです。




<!-- 
- 良い習慣
トピックブランチを作り、このブランチで変更をコミットしていきましょう。
$ git switch -c <トピックブランチ名>(作業名を付ける)
$ git switch -c rails-flavored-ruby
- こまめなコミット
$ git push -u origin <トピックブランチ名> ※次からgit pushのみでプッシュ可

# 作業後
- 差分をコミットしてmainブランチにマージする
$ git add -A
$ git commit -m "Finish static pages"
次に、mainブランチに移動し、差分をマージします。
$ git switch main
$ git merge static-pages
このようにきりのいいところまで達したら、コードをリモートリポジトリにアップロードしておくとよいでしょう。git pushする前にテストを走らせていますが、こういった習慣を身につけておくと開発に役立ちます。
$ rails test
$ git push
- 最後にRender上でデプロイを行います。
  - デプロイが成功することをダッシュボードのログで確認し、本番環境でも正しく表示されているか確認してみましょう。
 -->

<!-- 
- セットアップ
- クラウドIDE への接続を許可する
config/environments/development.rbへ以下追記。
  # クラウドIDE への接続を許可する
  config.hosts.clear

- helloアクションをApplicationコントローラーに追加する
  def hello
    render html: "hello, world!"
  end
- ルートルーティングを設定する
  root "application#hello"

- コミット("Add hello")→bundle lock→コミット("Include bundle lock")
 -->

## 感想（一日の感想、雑談）
- 明日もRailsチュートリアルを引き続き進めたい。
- どこかでアウトプット織り交ぜないとインプットに偏りがち…。

## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- Railsチュートリアル

<!-- - 「HTML&CSSとWebデザイン 入門講座」本 -->
<!-- 「JavaScript入門講座」本(～p.111/p.337) -->
<!-- - 「HTML解体新書」本 -->

<!-- - 要件定義 -->
<!-- - 機能要件
- 非機能要件 -->

<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->