# 日報
- 6/7（水）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a.Skill Docを読む
- b.Railsチュートリアル

## 学習時間（Hour）
- 【本日】5h
- 【今週(目標:35h)】月:7h 火:5h 水:5h 木:h 金:h 土:h 日:h
<!-- - 【前週まで】(旧) 29h/32h/36h/28h/ (新) -->

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.達成
- b.1章を終えた。

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- なし。

<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
- (すごいことをしている)孤独なバカをリーダーに変えるのは、最初のフォロワー。
- AWS cloud9 を使用してRails環境セットアップ
- Cloud9環境のディスク容量を追加する
```bash
source <(curl -sL https://cdn.learnenough.com/resize)
```

```
CHANGED: partition=1 start=227328 old: size=20744159 end=20971487 new: size=41715679,end=41943007
resize2fs 1.44.1 (24-Mar-2018)
Filesystem at /dev/xvda1 is mounted on /; on-line resizing required
old_desc_blocks = 2, new_desc_blocks = 3
The filesystem on /dev/xvda1 is now 5214459 (4k) blocks long.
```

- Model-View-Controller（MVC）
  - Railsが採用しているデザイン(アーキテクチャ)パターン。
  - デザインパターンとは、コードを綺麗に保ったり、あるパターンに当てはめてコードを管理しやすくするためのテンプレートのようなものでコードの可読性が上がる。
  - Railsアプリケーションは、ルーティング(Routes)→コントローラー(Controller)→モデル(Model)→ビュー(View)の順番で処理が実行されます。

- クライアントがリクエストしてからレスポンスを受け取るまでの流れ
  - クライアント⇔ルーティング(Routes)⇔コントローラー(Controller):  
  クライアントからのリクエストはURLとしてアプリケーションの`ルーティング`に届く。  
  ※ `ルーティング`は、送信されたリクエストに対し、どのコントローラーのアクションを動かすのかを設定する場所。
  - コントローラー(Controller)⇔モデル(Model)⇔データベース:  
  コントローラーのアクション内では、モデルとのやり取りを行ってデータベースからデータを取得することができる。
  - コントローラー(Controller)⇔ビュー(View):  
  コントローラーは取得データをビューに渡すことによって、リクエストされたデータを表示する事ができる。


- ルーターを編集する
  - ルーターはコントローラとブラウザの間に配置され、ブラウザからのリクエストをコントローラに振り分ける(=ルーティング)役割を果たす。
  - ルーティングファイル（config/routes.rb）でルーティング(ルート URLにアクセスした場合のルーティング)を変更し、デフォルトのページを差し替える

- GitHubのデフォルトブランチ名について
2020年10月、GitHubからアナウンスがありました。それは新規作成されるリポジトリのデフォルトのブランチ名が、従来の`master`から`main`に変更されたというもの。

- Git, GitHub復習

- 本番環境への(Render)デプロイ

### (The Rails Doctrineより)
-   プログラマーの幸せへの最適化 Optimize for programmer happiness
-   設定より規約 Convention over Configuration
  >Web情報システム開発者の目の前で鬱蒼と広がり続ける「意思決定の繰り返し」というジャングルに大なたを振るう
-   メニューは「おまかせ」 The menu is omakase
  >シェフに「おまかせ」で、「美味しいもの」にありつける。熟練プログラマーたちは、代替部品を選ぶときは真剣に吟味し、後は他の人々と同様に精選された技術スタックの残りの部分を楽しむ
-   唯一のパラダイムはない No one paradigm
  >Railsは一枚の完全無欠な布地ではなく、さまざまな布地を縫い合わせたキルト
-   美しいコードの称賛 Exalt beautiful code
  >私たちがコードを書くのは、コンピュータや他のプログラマーに理解されるためだけではなく、心地よく美しい光を浴びるためでもあります。美的に優れたコードはそれ自体が価値であり、精力的に追求されるべきものです。
-   鋭利なナイフの提供 Provide sharp knives
  >Rubyは、機能の引き出しの中に切れ味のよいナイフをたくさん揃えています。最も有名なナイフは、既存のクラスやメソッドを変更するモンキーパッチです。

  >プログラマーが鋭いナイフの使いこなし方を学んでいないうちは、まだメレンゲを作ることはできません。ここで重要なのは「まだ」という言葉です。私は、どんなプログラマーにも、一人前の有能なプログラマーになれる道が開かれていると信じています（なれる権利があるとまではいかなくても）。ここで言う「有能」とは、引き出しの中にあるさまざまなツールや危険なツールをいつ・どのように使いこなすかを知りつくしているという意味です。

  >Ruby on Railsは、シェフになりたい人とシェフになった人のための環境です。最初は皿洗いから始めるかもしれませんが、精進を重ねていけばいつの日か厨房を任されるようになるでしょう。修行中に、業界最高のツールを使わせるほどあなたを信頼できないなどと誰にも言わせないようにしましょう。
-   統合されたシステムであることを重視 Value integrated systems
  >Railsは特に、ジェネラリストの個人が独力で完結したシステムを作れるようにすることを目指しています。
-   安定性よりも進歩 Progress over stability
-   大きな傘を広げる Push up a big tent
  >すべての人に常にすべての信条を完全に尊重することを求めれば、すぐに偏った思想の隠者による孤立した集団になる可能性があります。だから私たちはそうしません!

  >私たちには意見の相違が必要です。方言が必要です。思想や人物の多様性が必要です。

## 感想（一日の感想、雑談）
- 背景の思想や歴史も知ることができて面白い。

## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- Railsチュートリアル

<!-- - 「HTML&CSSとWebデザイン 入門講座」本 -->
<!-- 「JavaScript入門講座」本(～p.111/p.337) -->
<!-- - 「HTML解体新書」本 -->

<!-- - 要件定義 -->
<!-- - 機能要件
- 非機能要件 -->

<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->