# 日報
- 6/9（金）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a.Railsチュートリアル

## 学習時間（Hour）
- 【本日】5h
- 【今週(目標:35h)】月:7h 火:5h 水:5h 木:5h 金5h 土:h 日:h
<!-- - 【前週まで】(旧) 29h/32h/36h/28h/ (新) -->

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.4章の途中(4.3.3)まで終えた。

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- [演習](https://railstutorial.jp/chapters/toy_app?version=7.0#sec-exercises_demo_user_has_many_microposts)  
1.ユーザーのshowページを編集し、ユーザーの最初のマイクロポストを表示してみましょう。



<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）

リスト 3.7:StaticPagesコントローラを生成する
```
rails generate controller StaticPages home help
```
「StaticPages」は「static_pages」としても同様のコントローラが生成されるが、
前述は慣習である。


- 自動生成を元に戻す方法
`generate`の代わりに`destroy`に書き換えてコマンドを実行


- データベースのマイグレーション`rails db:migrate`を戻す方法
`rails db:rollback VERSION=0`で最初の状態に戻すことができる。


<!-- - Railsで使える短縮形の例  

| **完全なコマンド** | **短縮形** |
| --- | --- |
| `$ rails server` | `$ rails s` |
| `$ rails generate` | `$ rails g` |
| `$ rails test` | `$ rails t` |
| `$ bundle install` | `$ bundle`|
| `$ rails console` | `$ rails c` | -->

- HTTPメソッドについて
#### GET
ページを取得する。

#### POST
ページ上のフォームに入力した値を、ブラウザから送信する時によく使われます。
例えばユーザー登録フォームで新しいユーザーを作成する時があります。
本来のHTTPでは、`POST`を更新に使ってもよいとしています。

#### PATCH、DELETE
それぞれサーバー上の何かを更新したり削除したりするときに使われます。ブラウザが`PATCH`と`DELETE`をネイティブでは送信しないが、Ruby on Railsなどの多くのWebフレームワークは、ブラウザがこれらの操作のリクエストを送信しているかのように見せかける技術（偽装）を駆使して、PATCHとDELETEという操作を実現しています。

- コントローラを生成してアクションを追加する
```
rails generate controller <コントローラ名> <アクション名>
```
- 上のコントローラとそれに関連するアクションを削除する
```
rails destroy controller <コントローラ名> <アクション名>
```

- 最初のテストコード
```ruby
  test "should get home" do
    get static_pages_home_url   # GETリクエストを受け付ける 普通のWebページである
    assert_response :success    # HTTPのステータスコード200 OK(成功)をになるはず
  end
```

- テストの実行
```ruby
$ rails db:migrate     # システムによっては必要
$ rails test
```

- `rails db:migrate`コマンドについて

>「マイグレーション」とは、データベースの構造（スキーマ）を変更するための方法です。例えば、新たなテーブルを追加したり、既存のテーブルから列を削除したり、データ型を変更したりするために使われます。

>「rails db:migrate」コマンドを実行すると、Railsはマイグレーションファイルを一つずつ、作成日時の順番に実行します。これにより、データベースのスキーマが更新されます。

>つまり、「rails db:migrate」コマンドは、アプリケーションのデータベースを最新の状態に保つための重要なツールと言えます。マイグレーションはデータベースの変更履歴をコードとして保存するため、他の開発者や環境との整合性も保つことができます。

- `.gitignore`ファイルは`ls -a`でないとファイルが見えない。(忘れてしまっていた)

- 「 **red** ・ **green** ・REFACTOR」
テスト駆動開発のサイクルは「失敗するテストを最初に書く」「次にアプリケーションのコードを書いて成功させる（パスさせる）」「必要ならリファクタリングする」のように進みます。

- `コードの臭い` (Wikipediaより)

| 例 | - |
| --- | --- |
| **重複したコード**| 同一あるいは同様のコードが複数箇所に存在。|
| **長すぎるメソッド** | メソッド、関数、手続きが長くなりすぎている。 |
| **巨大なクラス** | 大きくなりすぎたクラス。 |
| **機能の横恋慕** | 他クラスのメソッドを過度に用いるクラス。 |
| **不適切な関係** | 他のクラスの実装の詳細に依存しているクラス。 |
| **相続拒否** | 基底クラスの規約が尊重されない形でのメソッドオーバーライド。 |
| **怠け者クラス** | 行うことが少なすぎるクラス。 |
| **重複メソッド** | 同一あるいは同様のメソッドが複数箇所に存在。 |
| **不自然な複雑さ** | 簡潔な設計で十分なところに、過剰に複雑なデザインパターンの使用を強制する。 |

- 「コードをDRYにしましょう」
Rubyの「DRY」（Don’t Repeat Yourself: 繰り返すべからず）という原則がある

- ERB（埋め込みRuby: Embedded Ruby）
「`<% ... %>`」と書くと、中に書かれたコードを単に実行するだけでブラウザには何も出力しません。「`<%= ... %>`」のように等号を追加すると、中のコードの実行結果がテンプレートのその部分に_挿入_されます。ERBでビューをこのように書き換えても、ページの表示結果は以前とまったく同じです。タイトルの可変部分がERBによって動的に生成される。

- `mv app/views/layouts/application.html.erb layout_file`
もし、このコマンドがプロジェクトのルートディレクトリで実行されたならば、application.html.erbはプロジェクトのルートディレクトリにlayout_fileという名前で移動される。


- `<%= csrf_meta_tags %>`
  - クロスサイトリクエストフォージェリー（Cross-Site Request Forgery: CSRF）攻撃を緩和する


- `<%= csp_meta_tag %>`
  - クロスサイトスクリプティング攻撃を緩和するコンテンツセキュリティポリシー（Content Security Policy: CSP）を実装する

- テスト結果に合わせて red や green の色付きの表示できるようにする

Path: `test/test_helper.rb`
```ruby
ENV["RAILS_ENV"] ||= "test"
require_relative "../config/environment"
require "rails/test_help"
require "minitest/reporters"
Minitest::Reporters.use!

class ActiveSupport::TestCase
  # 指定のワーカー数でテストを並列実行する
  parallelize(workers: :number_of_processors)

  # test/fixtures/*.ymlにあるすべてのfixtureをセットアップする
  fixtures :all

  # （すべてのテストで使うその他のヘルパーメソッドは省略）
end
```

- Guardによるテストの自動化
Gemfileでguard gemを既にアプリケーション内に取り込んでれば、以下を実行して初期化するだけで動かせる。
```ruby
$ bundle _2.3.14_ exec guard init   # チュートリアルのためバージョン指定している
Writing new Guardfile to /home/ec2-user/environment/sample_app/Guardfile
00:51:32 - INFO - minitest guard added to Guardfile, feel free to edit it
```

- 生成された`Guardfile`のカスタマイズ
`Guardfile`の参照: [railstutorial.org/guardfile](https://www.railstutorial.org/guardfile)

Guardの設定が完了したら、新しいターミナルを開き（Railsサーバーのターミナルと別にするのがポイントです）、次のコマンドを実行します。

```ruby
$ bundle _2.3.14_ exec guard
```
Guardを終了するにはCtrl-Dキーを押します。

- API
“API”とはアプリケーションプログラミングインタフェース（Application Programming Interface）のことです。これはソフトウェアシステムとやりとりするときに用いる、一種の抽象化レイヤーです。APIの実用上の効用は、開発者がプログラムの内部を完全に理解しなくて済むことです。(「どう振る舞うか」だけを気にすればよい。)

- Rubyでは、あらゆるものがオブジェクトです。nilも。

>さまざまなオブジェクトの例に触れることで、「オブジェクトとは何であるか」という直感を養う必要があります。

>逆に、オブジェクトが何をするのかを説明するのは簡単です。オブジェクトとは、**いつどんな時にもメッセージに応答するもの**です。文字列のようなオブジェクトは、例えばlengthというメッセージに応答できますが、これは文字列の文字数を返します。

オブジェクトに渡されるメッセージは、一般にはメソッドと呼ばれます。メソッドの実体は、そのオブジェクト内で定義されたメソッドです。(なおRubyでは関数とメソッドには何の違いもありません。)  

- `暗黙の戻り値`
Rubyのメソッドには「暗黙の戻り値がある」ことにご注意ください。これは、メソッド内で最後に評価された式の値が自動的に返されることを意味します。

- ブロック内で呼び出したメソッドの省略記法
```ruby
>> %w[A B C].map { |char| char.downcase }
=> ["a", "b", "c"]

# symbol-to-proc記法
>> %w[A B C].map(&:downcase)
=> ["a", "b", "c"]
```

- ハッシュのキーをシンボルで記述する
```ruby
>> h1 = { :name => "Michael Hartl", :email => "michael@example.com" }
=> {:name=>"Michael Hartl", :email=>"michael@example.com"}

>> h2 = { name: "Michael Hartl", email: "michael@example.com" }
=> {:name=>"Michael Hartl", :email=>"michael@example.com"}

>> h1 == h2
=> true
```
2つ目の記法は、シンボルとハッシュロケットの組み合わせを、次のようにキーの名前の「前」ではなく「後」にコロンを置き、その後に値が続くように置き換えたものです。

- ハッシュのハッシュ（またはネストされたハッシュ）

Railsで頻繁に使われている
```ruby
>> params = {}        # 'params' というハッシュを定義する ('parameters' の略)。
=> {}

>> params[:user] = { name: "Michael Hartl", email: "mhartl@example.com" }
=> {:name=>"Michael Hartl", :email=>"mhartl@example.com"}

>> params
=> {:user=>{:name=>"Michael Hartl", :email=>"mhartl@example.com"}}

>>  params[:user][:email]
=> "mhartl@example.com"
```

- inspectメソッド
要求されたオブジェクトを表現する文字列を返します。

```ruby
>> puts (1..5).to_a            # 配列を文字列として出力
1
2
3
4
5
>> puts (1..5).to_a.inspect    # 配列のリテラルを出力
[1, 2, 3, 4, 5]
>> puts :name, :name.inspect
name
:name
>> puts "It worked!", "It worked!".inspect
It worked!
"It worked!"
```
オブジェクトを表示するためにinspectを使うことは非常に多いので、 pメソッドというショートカットがあります。
```ruby
>> p :name             # 'puts :name.inspect' と同じ
:name
```

<!-- 
- 良い習慣
トピックブランチを作り、このブランチで変更をコミットしていきましょう。
$ git switch -c <トピックブランチ名>(作業名を付ける)
$ git switch -c rails-flavored-ruby
- こまめなコミット
$ git push -u origin <トピックブランチ名> ※次からgit pushのみでプッシュ可

# 作業後
- 差分をコミットしてmainブランチにマージする
$ git add -A
$ git commit -m "Finish static pages"
次に、mainブランチに移動し、差分をマージします。
$ git switch main
$ git merge static-pages
このようにきりのいいところまで達したら、コードをリモートリポジトリにアップロードしておくとよいでしょう。git pushする前にテストを走らせていますが、こういった習慣を身につけておくと開発に役立ちます。
$ rails test
$ git push
- 最後にRender上でデプロイを行います。
  - デプロイが成功することをダッシュボードのログで確認し、本番環境でも正しく表示されているか確認してみましょう。
 -->

<!-- 
- セットアップ
- クラウドIDE への接続を許可する
config/environments/development.rbへ以下追記。
  # クラウドIDE への接続を許可する
  config.hosts.clear

- helloアクションをApplicationコントローラーに追加する
  def hello
    render html: "hello, world!"
  end
- ルートルーティングを設定する
  root "application#hello"

- コミット("Add hello")→bundle lock→コミット("Include bundle lock")
 -->

## 感想（一日の感想、雑談）
- チュートリアルの進行に時間をかけ過ぎてしまった。

## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- Railsチュートリアル

<!-- - 「HTML&CSSとWebデザイン 入門講座」本 -->
<!-- 「JavaScript入門講座」本(～p.111/p.337) -->
<!-- - 「HTML解体新書」本 -->

<!-- - 要件定義 -->
<!-- - 機能要件
- 非機能要件 -->

<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->