# 日報
- 6/16（金）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a.Railsチュートリアル
- b.QUEST(API)
- c.RealWorld

## 学習時間（Hour）
- 【本日】4h
- 【今週(目標:35h)】月:5h 火:4h 水:4h 木:6h 金4h 土:h 日:h
<!-- - 【前週まで】(旧) 29h/32h/36h/28h/32h/ (新) -->

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.7章未達
- b.達成
- c.課題ドキュメントを読んだが理解が追いつかない状況。

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- リスト 5.36:full_titleヘルパーの単体テスト

- 提出課題ドキュメントを読んだが理解が追いつかない状況。
<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）

### Rails7ではlink_toでdeleteメソッドが簡単に送れないようになっている
`<%= button_to...`で対処した。

<!-- 
- GitHubでリポジトリを作成
- GitHubに最初にプッシュするときに使えるテンプレート
$ git branch -M main
$ git push -u origin main
$ git remote add origin https://github.com/<ユーザー名>/hello_app.git

- 良い習慣
トピックブランチを作り、このブランチで変更をコミットしていきましょう。
$ git switch -c <トピックブランチ名>(作業名を付ける)
$ git switch -c rails-flavored-ruby
- こまめなコミット
$ git push -u origin <トピックブランチ名> ※次からgit pushのみでプッシュ可

# 作業後
- 差分をコミットしてmainブランチにマージする
$ git add -A
$ git commit -m "Finish static pages"
次に、mainブランチに移動し、差分をマージします。
$ git switch main
$ git merge static-pages
このようにきりのいいところまで達したら、コードをリモートリポジトリにアップロードしておくとよいでしょう。git pushする前にテストを走らせていますが、こういった習慣を身につけておくと開発に役立ちます。
$ rails test
$ git push
- 最後にRender上でデプロイを行います。
  - デプロイが成功することをダッシュボードのログで確認し、本番環境でも正しく表示されているか確認してみましょう。
 -->

<!-- 
- セットアップ
- クラウドIDE への接続を許可する
config/environments/development.rbへ以下追記。
  # クラウドIDE への接続を許可する
  config.hosts.clear

- helloアクションをApplicationコントローラーに追加する
  def hello
    render html: "hello, world!"
  end
- ルートルーティングを設定する
  root "application#hello"

- コミット("Add hello")→bundle lock→コミット("Include bundle lock")
 -->

## 感想（一日の感想、雑談）
- 提出課題のドキュメントを読んだが理解が追いつかない状況。


## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a.Railsチュートリアル
- b.QUEST8(APIが利用できる)
- c.RealWorld

<!-- - 「HTML&CSSとWebデザイン 入門講座」本 -->
<!-- 「JavaScript入門講座」本(～p.111/p.337) -->
<!-- - 「HTML解体新書」本 -->

<!-- - 要件定義 -->
<!-- - 機能要件
- 非機能要件 -->

<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->