# 日報
- 6/12（月）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a.Railsチュートリアル

## 学習時間（Hour）
- 【本日】5h
- 【今週(目標:35h)】月:5h 火:h 水:h 木:h 金h 土:h 日:h
<!-- - 【前週まで】(旧) 29h/32h/36h/28h/32h/ (新) -->

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.5章を終えた。
- Progateの「Sass」コース完了。

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- リスト 5.36:full_titleヘルパーの単体テスト


<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
### アセットパイプライン（Asset Pipeline）

#### アセットディレクトリ

Railsのアセットパイプラインでは、静的ファイルを目的別に分類する、標準的な3つのディレクトリが使われています。

-   `app/assets`: 現在のアプリケーション固有のアセット
-   `lib/assets`: あなたの開発チームによって作成されたライブラリ用のアセット
-   `vendor/assets`: サードパーティのアセット（デフォルトでは存在しません）


#### マニフェストファイル

静的ファイル（アセット）を上記の場所へそれぞれ配置すれば、マニフェストファイルを使って、それらをどのように1つのファイルにまとめるのかをRailsに指示することができます。なお、実際にアセットをまとめる処理を行うのはSprocketsというgemです。また、マニフェストファイルはCSSとJavaScriptには適用されますが、画像ファイルには適用されません。

##### アプリケーション固有のCSS用マニフェストファイル
`app/assets/stylesheets/application.css`
```ruby
# app/assets/stylesheetsディレクトリ（サブディレクトリを含む）中のすべてのCSSファイルをアプリケーションCSSに含めるよう指示しています。
*= require_tree .
```

```ruby
# CSSの読み込みシーケンスの中で、application.css自身もその対象に含めるよう指示しています。
*= require_self
```

#### プリプロセッサエンジン

Railsは、必要なアセットをディレクトリに配置してまとめた後、さまざまなプリプロセッサエンジンを実行して結合することで、ブラウザに配信できるようにします。Railsでは、どのファイルに対してどのプリプロセッサを使うのかをファイル名の拡張子で判断します。ほとんどの場合、ファイル名の末尾にある拡張子が.erbであればERB用のプリプロセス（前処理）を実行し、.scssであればSass用のプリプロセスを実行します。


#### アセットパイプラインのメリット

アセットパイプラインの最大のメリットの1つは、本番のアプリケーションで効率的になるように最適化されたアセットを自動的に生成できることです。従来は、CSSを整理するために、機能ごとにファイルを分割し、インデントを多用して読みやすいフォーマットに整形することがよく行われていました。これは、プログラマにとっては便利な方法ですが、本番環境にとっては非効率です。その理由は、最小化されていないCSSファイルを多数のCSSファイルに分割すると、ページの読み込み時間が著しく遅くなるからです。読み込み時間が長くなるとユーザー体験の質が下がるので、読み込み時間は重要な指標の1つです。

アセットパイプラインを使うと、この「開発効率と読み込み時間のどちらを重視するか」という問題について悩む必要がなくなります。開発環境ではプログラマにとって読みやすいフォーマットで整理しておき、本番環境ではアセットパイプラインでファイルを最小化すればよいのです。具体的には、アセットパイプラインがすべてのスタイルシートを結合して1つのCSSファイルapplication.cssにまとめます。さらに、それらのファイルすべてに対して 不要な空白やインデントを取り除く処理を行い、ファイルサイズを最小化します。これにより、開発環境と本番環境のどちらにもベストな環境を提供します。



### Sass(Syntactically Awesome StyleSheets)
#### メリット
- CSSより記述量を減らせる
- コードを再利用できる

#### 変数

```scss
$font-size: 16px;
$font-color: #333;

body {
  font-size: $font-size;
  color: $font-color;
}

```

#### ネスト

```scss
nav {
  ul {
    margin: 0;
    padding: 0;
    list-style: none;
  }

  li { 
    display: inline-block; 
  }

  a {
    display: block;
    padding: 6px 12px;
    text-decoration: none;
  }

  &:hover {
    color: #fff;
    text-decoration: none;
  }
}

```

#### ミックスイン
コードの再利用を可能にするSassの強力な機能の一つです。

```scss
@mixin border-radius($radius) {
  -webkit-border-radius: $radius;
  -moz-border-radius: $radius;
  -ms-border-radius: $radius;
  border-radius: $radius;
}

.box { @include border-radius(10px); }

```

#### インポート
CSSが提供する`@import`ルールと同様に、Sassも`@import`ルールを提供します。しかし、Sassの`@import`は、インポートされたファイルを単一のCSSファイルに結合するため、HTTPリクエストを減らすことができます。

```scss
// _reset.scss
html, body, ul, ol {
  margin: 0;
  padding: 0;
}

// styles.scss
@import 'reset';

body {
  font: 100% Helvetica, sans-serif;
  background-color: #efefef;
}

```

#### 関数
Sassには色を操作したり、数値を計算したりするためのビルトイン関数があります。自分でカスタム関数を作成することも可能です。

```scss
$primary-color: #336699;
$container-width: 80%;

.container {
  width: $container-width;
  background-color: darken($primary-color, 20%);
}

```

#### 条件分岐
`@if`, `@else if`, `@else`を使用して条件分岐を行うことができます。

```scss
@mixin text-color($type) {
  @if $type == light {
    color: #fff;
  } @else if $type == dark {
    color: #000;
  } @else {
    color: #333;
  }
}

p {
  @include text-color(light);
}

```

#### ループ
`@for`, `@each`, `@while`を使用してループを作成できます。

```scss
@for $i from 1 through 3 {
  .col-#{$i} {
    width: $i * 33.33%;
  }
}

```

#### プレースホルダセレクタ
Sassのプレースホルダセレクタは、スタイルルールを定義して再利用することができますが、そのスタイルは直接出力されません。これを`@extend`ディレクティブと組み合わせて使用すると、特定の共通スタイルを持つ要素群を効率的にスタイリングできます。

```scss
%message-shared {
  border: 1px solid #ccc;
  padding: 10px;
  color: #333;
}

.success {
  @extend %message-shared;
  border-color: green;
}

.error {
  @extend %message-shared;
  border-color: red;
}

```

#### ミックスインとプレースホルダセレクタの比較

- **プレースホルダセレクタ**を使用するのが適している場合:

1.  一連のスタイルルールが全く同じである複数のクラスや要素に適用したい場合。これは、プレースホルダセレクタが生成されるCSSを最小限に抑える助けになるためです。
2.  動的な内容（例：引数に基づいた計算や変化）が不要な場合。

- **ミックスイン**を使用するのが適している場合:

1.  引数を使って動的なスタイルルールを生成したい場合。ミックスインは引数を受け取ることができるため、これにより多様なスタイルルールを生成できます。
2.  スタイルルールの一部を再利用し、一部を固有のスタイルで上書きしたい場合。ミックスインはその場所で直接スタイルルールを追加するため、上書きが容易になります。


### 名前付きルーティング

```ruby
get  "/help", to: "static_pages#help"
```
このようにgetルールを使って変更すると、GETリクエストが/helpに送信されたときにStaticPagesコントローラーのhelpアクションを呼び出してくれるようになります。また、ルートURLのときと同様に、help_pathやhelp_urlといった名前付きルーティングも使えるようになります。
```ruby
help_path -> '/help'
help_url  -> 'https://www.example.com/help'
```

### 統合テスト（Integration Test）
例えば、レイアウトのリンクをテストする統合テストが追加されたことで、リンクに間違った変更が加えられたらすぐに気付けるようにしたいときに自動化する。

```ruby
assert_select "a[href=?]", about_path
```
上のコードでは、Railsは自動的にはてなマーク "?" をabout_pathに置換しています。このとき "about_path" 内に特殊記号があればエスケープ処理されます。


```ruby
assert_select "a[href=?]", root_path, count: 2
```
ルートURLへのリンクは2つあることを調べている。

#### 統合テスト実行コマンド
```ruby
rails test:integration

# 統合テストが成功したら、今度はすべてのテストを流す
rails test
```


<!-- 
- 良い習慣
トピックブランチを作り、このブランチで変更をコミットしていきましょう。
$ git switch -c <トピックブランチ名>(作業名を付ける)
$ git switch -c rails-flavored-ruby
- こまめなコミット
$ git push -u origin <トピックブランチ名> ※次からgit pushのみでプッシュ可

# 作業後
- 差分をコミットしてmainブランチにマージする
$ git add -A
$ git commit -m "Finish static pages"
次に、mainブランチに移動し、差分をマージします。
$ git switch main
$ git merge static-pages
このようにきりのいいところまで達したら、コードをリモートリポジトリにアップロードしておくとよいでしょう。git pushする前にテストを走らせていますが、こういった習慣を身につけておくと開発に役立ちます。
$ rails test
$ git push
- 最後にRender上でデプロイを行います。
  - デプロイが成功することをダッシュボードのログで確認し、本番環境でも正しく表示されているか確認してみましょう。
 -->

<!-- 
- セットアップ
- クラウドIDE への接続を許可する
config/environments/development.rbへ以下追記。
  # クラウドIDE への接続を許可する
  config.hosts.clear

- helloアクションをApplicationコントローラーに追加する
  def hello
    render html: "hello, world!"
  end
- ルートルーティングを設定する
  root "application#hello"

- コミット("Add hello")→bundle lock→コミット("Include bundle lock")
 -->

## 感想（一日の感想、雑談）
- 単体テストと統合テストを学習して、テストの有益性を感じました。


## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- Railsチュートリアル

<!-- - 「HTML&CSSとWebデザイン 入門講座」本 -->
<!-- 「JavaScript入門講座」本(～p.111/p.337) -->
<!-- - 「HTML解体新書」本 -->

<!-- - 要件定義 -->
<!-- - 機能要件
- 非機能要件 -->

<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->