# 日報
- 6/14（水）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a.Railsチュートリアル
- b.提出QUEST(RealWorld)

## 学習時間（Hour）
- 【本日】4h
- 【今週(目標:35h)】月:5h 火:4h 水:4h 木:h 金h 土:h 日:h
<!-- - 【前週まで】(旧) 29h/32h/36h/28h/32h/ (新) -->

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.6章まで終えた。
- b.未達

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- リスト 5.36:full_titleヘルパーの単体テスト


<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）

### 一意性を検証する

#### 大文字小文字を区別しない、一意性のテスト
`test/models/user_test.rb`
```ruby
test "email addresses should be unique" do
  duplicate_user = @user.dup
  duplicate_user.email = @user.email.upcase
  @user.save
  assert_not duplicate_user.valid?
end
```

#### メールアドレスの大文字小文字を無視した一意性の検証
`app/models/user.rb`
```ruby
class User < ApplicationRecord
  validates :name,  presence: true, length: { maximum: 50 }
  VALID_EMAIL_REGEX = /\A[\w+\-.]+@[a-z\d\-.]+\.[a-z]+\z/i
  validates :email, presence: true, length: { maximum: 255 },
                    format: { with: VALID_EMAIL_REGEX },
                    uniqueness: { case_sensitive: false }
end
```

### ※Active Recordはデータベースのレベルでは一意性を保証していないという問題が残る

1. アリスはサンプルアプリケーションにユーザー登録します。メールアドレスはalice@wonderland.comです。
2. アリスは誤って “Submit” を素早く_2回_クリックしてしまいます。そのためリクエストが2件連続で送信されます。
3. 次のようなことが順に発生します。リクエスト1は、検証にパスするユーザーをメモリー上に作成します。リクエスト2でも同じことが起きます。リクエスト1のユーザーが保存され、リクエスト2のユーザーも保存されます。
4. この結果、一意性の検証が行われているにもかかわらず、同じメールアドレスを持つ2つのユーザーレコードが作成されてしまいます。

#### 解決策
データベースレベルでも一意性を強制する。具体的にはデータベース上のemailのカラムにインデックス（index）を追加し、そのインデックスが一意であるようにすれば解決します。

##### メールアドレスの一意性を強制するためのマイグレーション
`db/migrate/[timestamp]_add_index_to_users_email.rb`
```ruby
class AddIndexToUsersEmail < ActiveRecord::Migration[7.0]
  def change
    add_index :users, :email, unique: true
  end
end
```
オプションでunique: trueを指定することで強制できるようになります。

最後に、データベースのマイグレーションを実行します。  
`$ rails db:migrate`


#### データベースに保存される直前にすべての文字列を小文字に変換する
Active Recordのコールバック（callback）メソッドで実装することにします。コールバックメソッドは、Active Recordオブジェクトが存在する間の特定の時点で呼び出されます。

今回の場合は、オブジェクトが保存されるタイミングで処理を実行したいので、before_saveというコールバックを使います。これを使って、ユーザーをデータベースに保存する前にemail属性を強制的に小文字に変換します。

`app/models/user.rb`
```ruby
class User < ApplicationRecord
  before_save { email.downcase! }
  validates :name, presence: true, length: { maximum: 50 }
  VALID_EMAIL_REGEX = /\A[\w+\-.]+@[a-z\d\-.]+\.[a-z]+\z/i
  validates :email, presence: true, length: { maximum: 255 },
                    format: { with: VALID_EMAIL_REGEX },
                    uniqueness: true
end
```
uniqueness制約をtrueに戻していることにご注目ください。メールアドレスが小文字で統一されれば、大文字小文字を区別するマッチが問題なく動作できるからです。

### セキュアなパスワードを追加する
パスワードはハッシュ(ハッシュ関数)化してデータベースに保存する。生のパスワードではなく、ハッシュ化されたパスワード同士を比較してユーザー認証ができるため覗き見に対して安全性が保てる。

セキュアなパスワードの実装は、has_secure_passwordというRailsのメソッドをUserモデルで呼び出すだけで、ほぼ完了します。
```ruby
class User < ApplicationRecord
  .
  .
  .
  has_secure_password
end
```
上のようにモデルにこのメソッドを追加すると、次のような機能が使えるようになります。

- セキュアにハッシュ化したパスワードを、データベース内の`password_digest`属性に保存できるようになる。
- 2つの仮想的な属性（`password`と`password_confirmation`）が使えるようになる。また、存在性と値が一致するかどうかのバリデーションも追加される
- `authenticate`メソッドが使えるようになる（引数の文字列がパスワードと一致するとUserオブジェクトを返し、一致しない場合は`false`を返すメソッド）。

この魔術的な`has_secure_password`機能を使えるようにするには、1つだけ条件があります。それは、モデル内に`password_digest`という属性が含まれていることです。ちなみに_digest_という言葉は、**暗号化用ハッシュ関数**という用語が語源です。したがって、_ハッシュ化されたパスワード_と_暗号化されたパスワード_は類義語となります。


#### password_digestカラムを作成するためのマイグレーション生成
>末尾をto_usersにしておくことをオススメします。これをRailsが認識すると、usersテーブルにカラムを追加するマイグレーションが自動的に作成されるからです。

```ruby
rails generate migration add_password_digest_to_users password_digest:string
```
そして、`rails db:migrate`で適用させる。
また、`has_secure_password`を使ってパスワードをハッシュ化するために、最先端のハッシュ関数であるbcryptライブラリ(gem)を使用する。




<!-- 
- 良い習慣
トピックブランチを作り、このブランチで変更をコミットしていきましょう。
$ git switch -c <トピックブランチ名>(作業名を付ける)
$ git switch -c rails-flavored-ruby
- こまめなコミット
$ git push -u origin <トピックブランチ名> ※次からgit pushのみでプッシュ可

# 作業後
- 差分をコミットしてmainブランチにマージする
$ git add -A
$ git commit -m "Finish static pages"
次に、mainブランチに移動し、差分をマージします。
$ git switch main
$ git merge static-pages
このようにきりのいいところまで達したら、コードをリモートリポジトリにアップロードしておくとよいでしょう。git pushする前にテストを走らせていますが、こういった習慣を身につけておくと開発に役立ちます。
$ rails test
$ git push
- 最後にRender上でデプロイを行います。
  - デプロイが成功することをダッシュボードのログで確認し、本番環境でも正しく表示されているか確認してみましょう。
 -->

<!-- 
- セットアップ
- クラウドIDE への接続を許可する
config/environments/development.rbへ以下追記。
  # クラウドIDE への接続を許可する
  config.hosts.clear

- helloアクションをApplicationコントローラーに追加する
  def hello
    render html: "hello, world!"
  end
- ルートルーティングを設定する
  root "application#hello"

- コミット("Add hello")→bundle lock→コミット("Include bundle lock")
 -->

## 感想（一日の感想、雑談）
- 明日はAPIを学習したい。


## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- Railsチュートリアル
- QUEST(API)
- RealWorld

<!-- - 「HTML&CSSとWebデザイン 入門講座」本 -->
<!-- 「JavaScript入門講座」本(～p.111/p.337) -->
<!-- - 「HTML解体新書」本 -->

<!-- - 要件定義 -->
<!-- - 機能要件
- 非機能要件 -->

<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->