【日報】4/23（日）
# 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
	チェリー本（「クラス」の章）
	brackjackを提出する。記事を書く。
# 学習時間（Hour）
	8h
# 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
	完了。余裕をもって取り組めなかった点は反省。
	brackjackは他クラスからインスタンス変数やメソッドを呼び出す際にエラーが頻発して、デバッグし続けてようやく完成した。STEP3〜4(advanced)までは取り組めなかった。
# 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
	現在特になし。
# 学んだこと（新しい気付き、学び）
	brackjackのオブジェクト指向について、先日の山浦さんの講義を参考にしてイメージから各クラスとそこに持たせる変数や機能を先に設計してからコーディングすると作りやすいと気づけた。
	
# 感想（一日の感想、雑談）
	まだまだ基礎知識が不足していて引き出せない。繰り返し手を動かしながら本を読んだり、練習をして慣れていきたい。
# 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
	チェリー本を読み飛ばさずに手を動かしながら読む。（ハッシュとシンボル、正規表現）
	Udemy（Git, GitHub）