【日報】4/19（水）
# 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
	チェリー本を読み飛ばさずに手を動かしながら読む。
# 学習時間（Hour）
	2h
# 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
	チェリー本 2章（Rubyの基礎を理解する）p.49まで。

# 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
	特に無し。
	「なぜ、その記述をするのか」根拠を持って説明できるようにしたい。

# 学んだこと（新しい気付き、学び）
	変数名、メソッド名にキャメルケースは一般的でない。
	バイト値の比較、bytesメソッド。
	数値に_を含めることができる。（ _は無視されるので、区切り文字として使える。）
	数値の丸め誤差。Rational（有理数）クラス、BigDecimalクラス。
	「falseまたはnilであれば偽」「それ以外はすべて真」
	「nilも偽」という性質を活かしたコードはよく出てくる。
	elseも不要なら省略可能。後置if。
	最後に評価された式がメソッドの戻り値になる。returnは不要。（使えるが、使わない方が主流。）
	
# 感想（一日の感想、雑談）
	一から読み飛ばさずに読むことの大切さを感じた。

# 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
	チェリー本を読み飛ばさずに手を動かしながら読む。p.86〜206