【日報】4/11（火）
# 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
	Skill Doc:ⅰ、ⅱ、ⅲ（Level1）
	書籍がないため以前購入したudemy講座、公式ドキュメントを参照しつつ、
	インプットしながら、メモを取る。（後日アウトプット用）
# 学習時間（Hour）
	4h
# 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
	インプットに時間をかけ過ぎたように思います。
	こまめにQUESTにも挑戦しながら進めたい。
# 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
	現在、特になし。
# 学んだこと（新しい気付き、学び）
	udemyは環境準備（AWS Cloud9）に役に立ちましたが、基礎学習にはそこまで効率ではない気がする。
	関数を「.rb」ファイルに記述してどのように実行するか、初歩的なことも知らなかったのですが解決しました。
	課題に取り組む中で、ChatGPTで3パターンぐらいの記述方法を出してもらって、
	最も推奨の書き方とその理由を確認すると補足で大変勉強になりました。
	私はfor文やif分を使用しがちでしたので、case、times、x.upto、do～endブロックの書き方など、
	新しい学びがありました。
# 感想（一日の感想、雑談）
	チームやコミュニティの皆さんの熱量に良い刺激を受けており、参加してよかったと感じています。
	今月は、資格受験を申し込んでしまったのでそちらも並行して頑張ろうかと思う今日この頃です。
# 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
	QUEST ⅰ～ⅴ