# 日報
- 5/16（火）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a. 下記の書籍を読む、手を動かす
  - 達人に学ぶDB設計（p.124～160 正規化、ER図、論理設計とパフォーマンス~正規化の欠点と非正規化~）
- b. QUEST演習
##### 15.  実行計画を確認できる
	-  1. 実行計画
	-  2. 実行計画の確認
	-  3. 実行時間
	-  4. 高速なクエリ
##### 16.  N＋1問題の対策ができる
	-  1. N+1問題
	-  2. N+1問題対策
##### 17.  データベース設計の流れを説明できる
	-  1. 論理設計
	-  2. 物理設計
	-  3. エンティティ
	-  4. 正規化
	-  5. ER 図
	-  6. テーブル定義
	-  7. インデックス
##### 18.  エンティティを定義できる
	-  1. エンティティ
##### 19.  データベースを正規化できる
	-  1. 第一正規形
	-  2. 第二正規形
	-  3. 第三正規形
	-  4. ボイスコッド正規形
##### 20.  ER 図を書くことができる
	-  1. ER 図

## 学習時間（Hour）
- 【本日】6h
- 【今週(5/15~21)】月:4h 火:6h 水: 木: 金: 土: 日:
- 【前週(5/8~14)】29h

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.達成 b.達成

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- なし

<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
- ボイスコッド正規形
  - 第3正規形を満たしているが、非キーからキーへの関数従属があるために不整合が生じる状態を解消する
  - テーブルを分解した際に非可逆な分解を行ってしまうことがあるため、可逆性を必ず確認する点に注意する。
- PlantUMLを使用してER図を作成(VScode拡張使用)
- 論理設計と物理設計は切り離せず、トレードオフの関係にある。その判断基準として、DB設計理論の理解とユーザー視点の実業務理解が共に不可欠であり、SQLクエリのパフォーマンスによって判断が左右される。
- 「正規化は正義」と思っていたが、実情は全く違うということを学んだ。

## 感想（一日の感想、雑談）
- エンティティの定義が正しくできているか自信が持てない。
- エンティティ抽出の際に関連エンティティをイメージしにくい。

## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a. 下記の書籍を読む、手を動かす
  - 達人に学ぶDB設計（p.140～186 パフォーマンス）
- b. QUEST演習
##### 21.  テーブルを定義できる
	-  1. データ型
	-  2. NULL
	-  3. プライマリーキー
	-  4. 初期値
	-  5. AUTO INCREMENT
	-  6. 外部キー制約
	-  7. ユニークキー制約
	-  8. テーブル定義
##### 22.  インデックスを設定できる
	-  1. インデックス設定前
	-  2. インデックスの作成
	-  3. インデックスの確認
	-  4. インデックスの効果の確認
	-  5. インデックスの説明
	-  6. インデックスの削除
	-  7. ベストプラクティス
##### 23.  トランザクションについて説明できる
	-  1. トランザクション
	-  2. トランザクションの実行
	-  3. ロールバック
	-  4. コミット
##### 24.  同時実行制御について説明できる
	-  1. 同時実行制御
	-  2. ACID 特性
	-  3. ロック
	-  4. ロックの確認
##### 提出 QUEST を提出する[インターネットTV]
	-  ステップ1
<!-- -  ステップ2 -->
<!-- -  ステップ3 -->
<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
<!-- - d.sqlboltで1h演習する -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->
<!-- - e. Week5-6_QUEST課題 -->

<!-- ##### ブログ記事を投稿する -->
<!-- ##### オリジナルプロダクトのテーマを提出する
    1.  [オリジナルプロダクトのテーマ]を決定する
    2.  [1期生シート]にテーマのURLを提出し、メンターに連絡する -->

<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->