# 日報
- 5/27（土）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- スキマ時間に「JavaScript Primer」を読む。

## 学習時間（Hour）
- 【本日】1h
- 【今週(目標:35h)】月:5h 火:6h 水:9h 木:8h 金:6h 土:1h 日:h
- 【前週まで】29h/32h/

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- 達成

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- なし

<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
### 厳密等価演算子（`===`）
厳密等価演算子は、左右の2つのオペランドを比較します。 同じ型で同じ値である場合に、`true`を返します。

```
console.log(1 === 1); // => true
console.log(1 === "1"); // => false
```

### 等価演算子（`==`）

意図しない挙動となることがあるため、暗黙的な型変換が行われる等価演算子（`==`）を使うべきではありません。 代わりに、厳密等価演算子（`===`）を使い、異なる型を比較したい場合は明示的に型を合わせるべきです。

例外的に、等価演算子（`==`）が使われるケースとして、`null`と`undefined`の比較があります。

次のように、比較したいオペランドが `null` または `undefined` であることを判定したい場合に、 厳密等価演算子（`===`）では二度比較する必要があります。 等価演算子（`==`）では`null`と`undefined`の比較結果は`true`となるため、一度の比較でよくなります。

```
const value = undefined; /* または null */
// === では2つの値と比較しないといけない
if (value === null || value === undefined) {
    console.log("valueがnullまたはundefinedである場合の処理");
}
// == では null と比較するだけでよい
if (value == null) {
    console.log("valueがnullまたはundefinedである場合の処理");
}
```

### ビット演算子

ビット演算子では、オペランドである数値を符号付き32ビット整数（`0`と`1`からなる32個のビットの集合）として扱います。

たとえば、`1`という数値は符号付き32ビット整数のビットでは、`00000000000000000000000000000001` として表現されます。 わかりやすく4ビットごとに区切ると `0000_0000_0000_0000_0000_0000_0000_0001` のような32ビットの集合となります。 符号付き32ビット整数では、先頭の最上位ビット（一番左のビット）は符号を表し、`0`の場合は正の値、`1`の場合は負の値であることを示しています。

### \[ES2015\] 分割代入（Destructuring assignment）

今まで見てきた代入演算子は1つの変数に値を代入するものでした。 分割代入を使うことで、配列やオブジェクトの値を複数の変数へ同時に代入できます。 分割代入は短縮記法のひとつでES2015から導入された構文です。

分割代入は、代入演算子（`=`）を使うのは同じですが、左辺のオペランドが配列リテラルやオブジェクトリテラルとなります。

次のコードでは、右辺の配列の値を、左辺の配列リテラルの対応するインデックスに書かれた変数名へ代入します。

```
const array = [1, 2];
// aには`array`の0番目の値、bには1番目の値が代入される
const [a, b] = array;
console.log(a); // => 1
console.log(b); // => 2
```

実行

これは、次のように書いたのと同じ結果になります。

```
const array = [1, 2];
const a = array[0];
const b = array[1];
```

同様にオブジェクトも分割代入に対応しています。 オブジェクトの場合は、右辺のオブジェクトのプロパティ値を、左辺に対応するプロパティ名へ代入します。

```
const obj = {
    "key": "value"
};
// プロパティ名`key`の値を、変数`key`として定義する
const { key } = obj;
console.log(key); // => "value"
```

実行

これは、次のように書いたのと同じ結果になります。

```
const obj = {
    "key": "value"
};
const key = obj.key;
```

### 論理演算子

#### 短絡評価
値が決まった時点でそれ以上評価しないことを**短絡評価**と呼びます。

#### falsyな値
真偽値への暗黙的な型変換では、次に挙げる値は`false`へ変換されます。

-   `false`
-   `undefined`
-   `null`
-   `0`
-   `0n`
-   `NaN`
-   `""`（空文字列）

暗黙的な型変換によって`false`に変換されるこれらの値をまとめて**falsy**な値と呼びます。 falsyではない値は、`true`へと変換されます。 `true`へと変換される値の種類は多いため、`false`へと変換されない値は`true`となることは覚えておくとよいです。

### \[ES2020\] Nullish coalescing演算子(`??`)

Nullish coalescing演算子(`??`)は、左辺の値が**nullish**であるならば、右辺の評価結果を返します。 **nullish**とは、評価結果が`null`または`undefined`となる値のことです。

```
// 左辺がnullishであるため、右辺の値の評価結果を返す
console.log(null ?? "右辺の値"); // => "右辺の値"
console.log(undefined ?? "右辺の値"); // => "右辺の値"
// 左辺がnullishではないため、左辺の値の評価結果を返す
console.log(true ?? "右辺の値"); // => true
console.log(false ?? "右辺の値"); // => false
console.log(0 ?? "右辺の値"); // => 0
console.log("文字列" ?? "右辺の値"); // => "文字列"
```

#### OR演算子（||）は左辺がfalsyの場合に右辺を評価するため、意図しない結果となる場合があります。

```
const inputValue = 任意の値または未定義;
// `inputValue`がfalsyの場合は、`value`には`42`が入る
// `inputValue`が`0`の場合は、`value`に`42`が入ってしまう
const value = inputValue || 42;
console.log(value);
```

この問題を解決するためにES2020でNullish coalescing演算子(`??`)が導入されています。


```
const inputValue = 任意の値または未定義;
// `inputValue`がnullishの場合は、`value`には42が入る
// `inputValue`が`0`の場合は、`value`に`0`が入る
const value = inputValue ?? 42;
console.log(value);
```


## 感想（一日の感想、雑談）
- スキマ時間で少しでも成長に繋がる学びを得たい。


## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- スキマ時間に「JavaScript Primer」を読む。
<!-- - JavaScript
  - QUEST 8～10を終わらせる
- HTML/CSS
  - Webサイト部分模写を1hする。(目標:Webサイトを構造を把握する視点を養う。毎日新しい学びを1つ獲ること。) -->

### 残タスク
- HTML/CSS スタイルガイドに則って書ける
- 模写するページの選定（オリジナルプロダクトの参考となるWebイト）

<!-- - 「HTML&CSSとWebデザイン」本 -->
<!-- - 「HTML解体新書」本 -->

<!-- - 要件定義 -->
<!-- - 機能要件
- 非機能要件 -->

<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->