# 日報
- 5/31（水）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- JavaScript
  - QUEST 11, 12, 13
- HTML/CSS
  - Webサイト部分模写を1hする。(目標:Webサイトを構造を把握する視点を養う。毎日新しい学びを1つ獲ること。)
- 提出課題(模写)サイト選び

## 学習時間（Hour）
- 【本日】5h
- 【今週(目標:35h)】月:5h 火:5h 水:5h 木:h 金:h 土:h 日:h
<!-- - 【前週まで】(旧) 29h/32h/36h/ (新) -->

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.未達(11、12完了) b.達成

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- なし

<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
- 「JavaScript ではオブジェクトのプロパティが関数である場合、それをメソッドと呼びます。」とは...
(※JavaScriptにおいて、関数とメソッドの機能的な違いはない。)

プログラミング言語では、情報やデータを管理するためにさまざまな形式が使われます。JavaScriptにおける重要なデータ形式の一つが「オブジェクト」です。オブジェクトはキーと値のペア（プロパティ）を持つことができ、値はさまざまな型のデータを持つことができます。

たとえば、以下のようなオブジェクトを考えてみましょう:

```js
let person = {
    name: "John Doe",
    age: 30
};
```

ここで `name` と `age` はプロパティ（またはキー）であり、それぞれの値は "John Doe" と 30 です。

しかし、オブジェクトのプロパティは値として関数も持つことができます。この場合、そのプロパティを「メソッド」と呼びます。メソッドはオブジェクトに関連付けられた関数で、特定の行動（処理）を表現します。

たとえば:

```js
let person = {
    name: "John Doe",
    age: 30,
    greeting: function() {
        console.log("Hello, my name is " + this.name);
    }
};
```

ここで `greeting` はメソッドです。`this.name` は `person` オブジェクトの `name` プロパティを参照します。メソッドは以下のように呼び出すことができます:

```js
person.greeting();  // "Hello, my name is John Doe" と表示されます
```



<!-- ### 非同期処理とは
例えば、コンビニのレジでお弁当を温めてもらう場面。お弁当を温めている間に会計をし、温め終わったら渡してくれる。
これが非同期でない場合、お弁当を温めている間、ひたすらレジの前で待ち、温め終わってから袋に入れて会計をする、という無駄な時間が発生してしまう。

### DOMとは
ブラウザがHTMLを読み込むと、内部ではデータ構造(`DOMツリー`と呼ばれる。)が作成され、その内容が描画されていきます。このデータ構造のことをDOMと言います。  
DOMはJavaScriptでWebページ上の表示を操作するために存在します。 -->


## 感想（一日の感想、雑談）
- JSのQUEST課題に苦戦気味。


## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- JavaScript
  - QUEST 13
- HTML/CSS
  - 提出課題(模写)

<!-- ### 残タスク
- HTML/CSS スタイルガイドに則って書ける -->

<!-- - 「HTML&CSSとWebデザイン 入門講座」本 -->
<!-- 「JavaScript入門講座」本(～p.111/p.337) -->
<!-- - 「HTML解体新書」本 -->

<!-- - 要件定義 -->
<!-- - 機能要件
- 非機能要件 -->

<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->