# 日報
- 5/18（土）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a. 下記の書籍を読む、手を動かす
  - 達人に学ぶDB設計（p.160～260 パフォーマンス/バッドノウハウ/グレーノウハウ）

## 学習時間（Hour）
- 【本日】3h
- 【今週(目標:35h)】月:4h 火:6h 水:5h 木:6h 金:3h 土: 日:
- 【前週(5/8~14)】29h

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.未達(p.160～172)

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- 提出QUERYの6(advanced)

<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
- B-treeインデックスの構造
  - 均一性: 平衡木(どのリーフもルートからの距離がおなじ)
  - 持続性: B-treeインデックス性能はO(log n)[※nはデータ量] であり、データ量が増加しても検索/更新にかかる時間の増加は「緩やか」で性能劣化がしにくい。
  - 非等値性: 等号(=)による検索のみならず、不等号やBETWEENでも高速。否定(<>、!=)は効果を持たない。
  - 親ソート性: B-treeインデックスが存在する列をORDER BY句のキーとして指定した場合、構築時にキー値をソートとして保持することで、処理コストのかかるソート処理をチューニングする助けとなる。


## 感想（一日の感想、雑談）
- オリジナルプロダクトFB会では、山浦さんからFB頂き、特にペアプロへのアドバイスは参考になった。
- 他の方のプロダクトに対するFBも聞くことができて、とても勉強になった。

## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a. 下記の書籍を読む、手を動かす [最低目標]
  - 達人に学ぶDB設計 最後まで
	b. DockerでMySQLを構築して、課題QUESTを実行する
- c. Week5-6_QUEST課題
##### 23.  トランザクションについて説明できる
	-  1. トランザクション
	-  2. トランザクションの実行
	-  3. ロールバック
	-  4. コミット
##### 24.  同時実行制御について説明できる
	-  1. 同時実行制御
	-  2. ACID 特性
	-  3. ロック
	-  4. ロックの確認
- d.sqlboltで演習する
<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->

<!-- ##### ブログ記事を投稿する -->
<!-- ##### オリジナルプロダクトのテーマを提出する
    1.  [オリジナルプロダクトのテーマ]を決定する
    2.  [1期生シート]にテーマのURLを提出し、メンターに連絡する -->

<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->