# 日報
- 5/24（水）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
  - a. 入門教材 Progate  
a1. 道場 HTML & CSS 初級編  
a2. 道場 HTML & CSS 中級編  
a3. HTML & CSS 上級編
  - b. QUEST
    - HTML Living Standard
  - c. QUEST
    - 簡単なサイトの模写ができる

## 学習時間（Hour）
- 【本日】9h
- 【今週(目標:35h)】月:5h 火:6h 水:9h 木:h 金:h 土:h 日:h
- 【前週まで】29h/32h/

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a1.達成 a2.実施中 a3.達成 b.達成 c.未達
- ProgateのHTML & CSS Flexbox編も達成

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- なし
<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
### 検証ツールの使い方
(Chromeの場合)  
#### ページのHTMLを確認する
デスクトップで右クリック→検証  
検証ツールの左上 矢印アイコンをクリックするとアイコンが黒から青色に変化する

#### HTMLを編集する(下記の方法は一時的に見た目の変更を試せる。HTMLが書き換わるわけではない。)
HTMLのコード上で右クリック→Edit to HTML→⌘キー（Winでは「Ctrl」キー）+Enterにて編集が反映される。

#### ページのCSSを確認する
矢印アイコンをクリックした状態でページ上の確認したい箇所をクリックすると、StylesタブなどにCSSの情報が表示される

### VScode拡張機能「W3C Web Validator」 をインストール
作成中の HTML 文書と CSS 文書の文法的な間違いをチェックしてくれる拡張機能。  
ウィンドウ下部の「問題」エリアに、あなたの文書の文法的な間違いを英文で表示してくれる。  

※よく似た「W3C Validation」も検索される。  
※World Wide Web Consortium (W3C)

### VScode拡張機能「Live Preview」 をインストール

### ヘッダーの構造
`<div>`要素を用いてグループ化する
```html
<div class="header-logo">Progate</div>
<div class="header-list">...
```
どちらも `float:left;` すると、`header-logo`を左上起点として、`header-list`を横並びにしていく。

### リストのマークをなくす

```css
list-style: none;
```

### 要素の下に枠線を引きたい

```css
border-bottom: 2px solid #dee7ec;
```

### 入力フォーム

```css
input, textarea {
  width: 400px;
  margin-top: 10px;
  margin-bottom: 30px;
  padding: 20px;
  font-size: 18px;
  border: 1px solid #dee7ec;
}
```

### レスポンシブデザイン
レスポンシブデザインを適用すると、下図のように画面幅に合わせてレイアウトを切り替えることができます。
#### メディアクエリ（Media Queries）
メディアクエリとは、ブラウザの画面サイズに応じてCSSのスタイルを設定できる手法です。
```css
@media (条件) { .... }

@media (max-width: 1000px ){
  h1 {
    color: blue;
  }
}
```
`max-width: 1000px` は、CSSを適用したい最大幅

`max-width`(最大幅)、または`min-width`(最小幅)を指定できます。

#### ブレイクポイント
`max-width: ◯◯px`（または`min-width: ◯◯px`）のようにメディアクエリの条件を指定するとき、「◯◯px」の部分をブレイクポイントと呼びます。

#### レイアウト崩れを直す
要素の幅の合計が100%を超える場合、`box-sizing: border-box;`

#### box-sizing: border-box;の仕組み
要素の幅(`width`)の合計に`padding`と`border`が含まれるようになります。（※ただし、`margin`は合計値に含まれません）。

#### 全要素にCSSを適用する
```css
* {
  box-sizing: border-box;
}
```

#### viewportの設定
レスポンシブデザインを適用する準備として、`<head>`タグ内に`viewport`を設定しましょう。  
`viewport`を設定しないと、スマートフォンやタブレットでの閲覧時にメディアクエリが正しく機能しません。  
ただし、ここで`viewport`の中身の書き方を暗記する必要はありません。
```html
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
</head>
```

### タブレット向けのレイアウトを作ってみよう
stylesheet.cssにメディアクエリ用のCSSを記述しても問題ありませんが、
整理しやすいように今回はCSSファイルを分割し、responsive.cssにメディアクエリ用のCSSを記述していきます。  
このresponsive.cssを読み込む際には、必ずviewportよりも下の行に記述するようにしましょう。
```html
<head>
  ...(viewportよりも下に記述する↓)
  <link rel="stylesheet" href="responsive.css">
</head>
```

#### floatと親要素の高さ
通常、親要素の高さは子要素を包む高さとなります。
しかし、子要素が全て`float`の時、親要素の高さは0となってしまうという性質があります。  
これは、`float`は「浮いている」という意味で、親要素から見ると`float`の子要素は存在しないように見えるからです。

#### floatの解除
`float`は`clear: left;`で「浮いている」状態を解除できます。

#### 画面サイズが大きい時に対応しよう
ここまで、タブレットやスマートフォンなどの小さい画面でも綺麗なレイアウトで表示できるようにしてきました。  
しかし、とても大きい画面ではどうでしょうか？  
例えば2000pxの画面幅で表示すると、お互いに離れすぎていて、見づらくなっています。これを直しましょう。

#### max-widthを指定する
クラスで`max-width: ◯◯px;`を指定する

#### 要素の表示/非表示
要素を非表示にするには`display: none;`を用います。
非表示にした要素を表示させる時は、`display: block;`を用いて表示します。
```html
# スマホ用のメニューアイコンを追加する
<span class="fa fa-bars menu-icon"></span>
```
```css
# スマホ以外のデフォルトではメニューアイコンを表示させない
display: none;

# スマホ用レスポンシブデザインで表示させる
display: block;
```

### Flexboxとは
CSSのレイアウト方法の一つ。  
今まではfloatで作っていた横並びを、もっと簡単に作れるようになる。

#### display: flex
横並びにしたい要素の親要素に`display: flex`を指定します。
子要素は幅に合わせて折り返します。

#### flex: auto
指定した要素の幅を親要素(上で`display: flex`を指定済)に合わせて伸縮させることができます。

#### flex-wrap: wrap
`flex-wrap: wrap`を指定すると、子要素のサイズに応じて折り返すことができます。  
折り返したい要素の親要素に`flex-wrap: wrap`を指定します。折り返したい要素自身には列数に応じた`width`を指定します。
例えば、2列にしたい場合は`width: 50%`を指定する。

#### メディアクエリと合わせて使おう
レスポンシブデザインにするために、メディアクエリを使うことで、タブレットやスマホに合わせて画面幅が狭くなったときに折り返しを有効にすることができます。
```css
@media (max-width:1000px) {
  ...
}
```

#### flex-direction: column
子要素を上から下へ並べます。

#### ブロック要素の中央寄せ
`margin: 0 auto`と`width`を指定することで中央寄せにします。

### 模写コーディングの流れ
①サイト選び  
「新しい学びを1つでも獲ること」  

初心者は部分模写がオススメ  

②スクリーンショットを撮る  
Chrome拡張
->[GoFullPage - Full Page Screen Capture](https://chrome.google.com/webstore/detail/gofullpage-full-page-scre/fdpohaocaechififmbbbbbknoalclacl?hl=ja)  

③テキストを抽出する  
`Ctrl+a`でWebサイト上のテキストをコピペ  

④画像を抽出する  
imageフォルダを作成し、WebサイトからD&D  
背景画像は、検証ツールから`background-image`のURLを別タブで開いてD&D  

Chrome拡張
->[Image Downloader](https://chrome.google.com/webstore/detail/image-downloader/cnpniohnfphhjihaiiggeabnkjhpaldj)  

⑤HTML編集  
マークアップ計画  
- 見出し`<h1>``<h2>`...やリスト等の文書構造を意識してマークアップができたら、デザインを考慮しながらまとまりを表す<div>タブ等を付けていく流れ。  
- リンクは`<a>`タグを付与。
- クラス名は後からでよい。

⑥CSS編集  

- 幅の測定  
Macでは画像プレビューで測定できる。  
Chrome拡張
->[Page Ruler](chrome://extensions/?id=jcbmcnpepaddcedmjdcmhbekjhbfnlff)  

- リセットCSS  

[Doctor reset CSS](http://html5doctor.com/html-5-reset-stylesheet/)

- フォント設定
フォントを合わせないまま、模写をすすめてもサイズが合わないことがあるので先に拝借する。
検証ツールからfont-familyの情報をコピーして、bodyに設定

- ウィンドウの幅に影響されない固定幅を先に設定する

⑦答え合わせ
- 模写したページのスクショを撮ってお手本ページと比べる
- 検証ツールでソースコードを見る

### `<nav>`: ナビゲーションセクション要素
HTML の `<nav>` 要素は、現在の文書内の他の部分や他の文書へのナビゲーションリンクを提供するためのセクションを表します。ナビゲーションセクションの一般的な例としてメニュー、目次、索引などがあります。
```html
<nav>
  <ul>
    <li><a href="#"></a></li>
    <li><a href="#"></a></li>
    ...
  </ul>
</nav>
```

### `<hr>`: 主題区切り (水平線) 要素
HTML の `<hr>` 要素は、段落レベルの要素間において、テーマの意味的な区切りを表します。例えば、話の場面の切り替えや、節内での話題の転換などです。

## 感想（一日の感想、雑談）
- Webサイトを見て、HTMLの構造をマークアップできるようになりたい。

## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- Webサイトの模写

<!-- - 「HTML&CSSとWebデザイン」本 -->

<!-- - 要件定義 -->
<!-- - 機能要件
- 非機能要件 -->

<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->