# 日報
- 5/28（日）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- スキマ時間に「JavaScript Primer」を読む。

## 学習時間（Hour）
- 【本日】1h
- 【今週(目標:35h)】月:5h 火:6h 水:9h 木:8h 金:6h 土:1h 日:1h
- 【前週まで】29h/32h/36h

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- 達成

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- なし

<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
### 暗黙の型変換
 演算する順番によっても結果が異なるケース。

```js
const x = 1, y = "2", z = 3;
console.log(x + y + z); // => "123"
console.log(y + x + z); // => "213"
console.log(x + z + y); // => "42"
```

### 明示的な型変換

プリミティブ型へ明示的な型変換をする方法を見ていきます。

#### 任意の値 → 真偽値

JavaScriptでは`Boolean`コンストラクタ関数を使うことで、任意の値を`true`または`false`の真偽値に変換できます。

```js
Boolean("string"); // => true
Boolean(1); // => true
Boolean({}); // => true
Boolean(0); // => false
Boolean(""); // => false
Boolean(null); // => false
```

#### 数値 → 文字列
数値から文字列へ明示的に変換する場合は、`String`コンストラクタ関数を使います。
```js
String(1); // => "1"
String("str"); // => "str"
String(true); // => "true"
String(null); // => "null"
String(undefined); // => "undefined"
String(Symbol("シンボルの説明文")); // => "Symbol(シンボルの説明文)"
// プリミティブ型ではない値の場合
String([1, 2, 3]); // => "1,2,3"
String({ key: "value" }); // => "[object Object]"
String(function() {}); // "function() {}"
```
上記の結果からもわかるようにStringコンストラクタ関数での明示的な変換は、万能な方法ではありません。 


### シンボル → 文字列

`String`コンストラクタ関数を使うことで、シンボルを明示的に文字列化することで解決できます。

```js
"文字列と" + String(Symbol("シンボルの説明")); // => "文字列とSymbol(シンボルの説明)"
```

### 文字列 → 数値

文字列から数値に変換する典型的なケースとしては、ユーザー入力として数字を受け取ることがあげられます。 

文字列から数値へ明示的に変換するには`Number`コンストラクタ関数が利用できます。

```js
// ユーザー入力を文字列として受け取る
const input = window.prompt("数字を入力してください", "42");
// 文字列を数値に変換する
const num = Number(input);
console.log(typeof num); // => "number"
console.log(num); // 入力された文字列を数値に変換したもの
```

 `Number.parseInt`は文字列から整数を取り出し、`Number.parseFloat`は文字列から浮動小数点数を取り出すことができます。 `Number.parseInt(文字列, 基数)`の第二引数には基数を指定します。 たとえば、文字列をパースして10進数として数値を取り出したい場合は、第二引数に基数として`10`を指定します。

```js
// "1"をパースして10進数として取り出す
console.log(Number.parseInt("1", 10)); // => 1
// 余計な文字は無視してパースした結果を返す
console.log(Number.parseInt("42px", 10)); // => 42
console.log(Number.parseInt("10.5", 10)); // => 10
// 文字列をパースして浮動小数点数として取り出す
console.log(Number.parseFloat("1")); // => 1
console.log(Number.parseFloat("42.5px")); // => 42.5
console.log(Number.parseFloat("10.5")); // => 10.5
```


しかし、ユーザーが数字を入力するとは限りません。 `Number`コンストラクタ関数、`Number.parseInt`、`Number.parseFloat`は、 数字以外の文字列を渡すと`NaN`（Not a Number）を返します。

```js
// 数字ではないため、数値へは変換できない
Number("文字列"); // => NaN
// 未定義の値はNaNになる
Number(undefined); // => NaN
```

そのため、任意の値から数値へ変換した場合には、`NaN`になってしまった場合の処理を書く必要があります。 変換した結果が`NaN`であるかは`Number.isNaN(x)`メソッドで判定できます。

> ※ `isNaN`関数というよく似た関数がありますが、NaNを正しく判定できないことがあるため、`Number.isNaN`メソッドを利用することが推奨されます。

```js
const userInput = "任意の文字列";
const num = Number.parseInt(userInput, 10);
if (Number.isNaN(num)) {
    console.log("パースした結果NaNになった", num);
}
```

### 空文字列かどうかを判定する方法

```
// 空文字列かどうかを判定
function isEmptyString(str) {
    // String型でlengthが0の値の場合はtrueを返す
    return typeof str === "string" && str.length === 0;
}
console.log(isEmptyString("")); // => true
// falsyな値でも正しく判定できる
console.log(isEmptyString(0)); // => false
console.log(isEmptyString()); // => false
```

`Boolean`を使った型変換は、楽をするための型変換であり、正確に真偽値を得るための方法ではありません。 そのため、型変換をする前にまず別の方法で解決できないかを考えることも大切です。



### NaNはNot a NumberだけどNumber型

`NaN`はNot a Numberの略称で、特殊な性質を持つNumber型のデータです。

`NaN`は暗黙的な型変換の中でももっとも避けたい値となります。 理由として、先ほど紹介したように`NaN`は何と演算しても結果が`NaN`となってしまうためです。 これにより、計算していた値がどこで`NaN`となったのかがわかりにくく、デバッグが難しくなります。

明示的な変換によっても解決しません。

呼び出す側または呼び出される側で`NaN`への変換が行われないように対処すること、どちらも行うことがより安全なコードにつながります。

## 感想（一日の感想、雑談）
- JSの基本文法には曖昧な判定をするものや、後方互換性のために推奨されない書き方が残っている印象。使用する際には気をつけたい。


## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- JavaScript
  - QUEST 8～10を終わらせる
- HTML/CSS
  - Webサイト部分模写を1hする。(目標:Webサイトを構造を把握する視点を養う。毎日新しい学びを1つ獲ること。)

### 残タスク
- HTML/CSS スタイルガイドに則って書ける
- 模写するページの選定（オリジナルプロダクトの参考となるWebイト）

<!-- - 「HTML&CSSとWebデザイン」本 -->
<!-- - 「HTML解体新書」本 -->

<!-- - 要件定義 -->
<!-- - 機能要件
- 非機能要件 -->

<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->