# 日報
- 5/4（木）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a. Rubyチェリー本(10章:yeildとProcを理解する)
- b. 新しいLinuxの教科書(17章:シェルスクリプトを活用しよう)
- c. Linuxで+α学習
- d. 残課題:提出QUEST step3について、コード内にパスワードがハードコーディングされているため、環境変数に入れる
- e. ブログ提出

## 学習時間（Hour）
- 10h

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a. 完了
  - 11章:パターンマッチを理解する 完了。
- b. 完了
- c. 未着手
- d. 完了
- e. 未完了

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- 特になし

<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
#### 学び
- **Proc**
	- ブロックをオブジェクト化するための仕組みである。
	- メソッドの振る舞いを動的に変更することができたり、繰り返し処理のロジックを共通化できる。
	- ブロックを引数として受け取るメソッドは、内部でそのブロックを実行できる。
	- Proc.new または proc を使って、コードブロックをProcオブジェクトに変換することができます。
  ```ruby
	hello_proc = Proc.new do
		'Hello!'
	end
	```
	あるいは
	```ruby
	hello_proc = Proc.new { 'Hello!' }
	```
  - call メソッドを使って、Procオブジェクトに格納されたコードブロックを実行することができます。
	- ラムダとの違い: ラムダ【->】は別の種類のコードブロックで、Procオブジェクトとは振る舞いが若干異なる。
  	1. 引数のチェックが厳密
	```ruby
	proc_example = Proc.new { |x, y| x + y }
	lambda_example = lambda { |x, y| x + y }

	# Procオブジェクトでは引数が足りなくてもエラーにならず、nilが代入される
	puts proc_example.call(1) #=> 1 (1 + nil)

	# ラムダでは引数が足りないとエラーになる
	puts lambda_example.call(1) #=> ArgumentError: wrong number of arguments (given 1, expected 2)
	```
  	2. return の挙動が異なる。
  	ラムダではreturnがラムダ自体からのみ戻りますが、Procオブジェクトではreturnが定義された外側のスコープに影響を与えます。
	```ruby
	# (1)
	def proc_test
		proc_example = Proc.new { return "Proc return" }
		proc_example.call
		"proc_test return"
	end
	# (2)
	def lambda_test
		lambda_example = lambda { return "Lambda return" }
		lambda_example.call
		"lambda_test return"
	end

	puts proc_test #=> "Proc return"
	puts lambda_test #=> "lambda_test return"
	```
	(1) proc_test メソッド内でreturnがProcオブジェクト内で実行されると、proc_test メソッド自体が "Proc return" を返して終了している。

	(2)lambda_test メソッドでは、ラムダ内でreturnが実行されても、lambda_test メソッド自体はそのまま実行が続行され、最終的に "lambda_test return" を返す。

- **パターンマッチ**
	- 配列やハッシュの「構造」に着目して、条件分岐をさせたいときに真価を発揮する。Ruby3.0から導入。
	- データ構造の解析や変換をより簡潔で直感的に行える。
	- 条件分岐や要素の取り出しがシンプルになり、コードの可読性が向上する。
	- アンダースコア`_`で任意の値を無視できる。
	- ピン演算子`^`を使ってin節で代入された変数を同じin節で参照できる。
  - `if`や`unless`を使って、マッチの条件をさらに絞り込むことができる。これをガード節と呼ぶ。

- 利用パターン

1. valueパターン値のマッチングに使用します。

  ```ruby
  case 42
  in 42
    puts "Matched 42"
  end

  ```

2. variableパターン 変数に値を代入しながらマッチングします。

  ```ruby
  case [1, 2]
  in [x, y]
    puts "x: #{x}, y: #{y}" # x: 1, y: 2
  end

  ```

3.  arrayパターン 配列の構造をマッチングします。

  ```ruby
  case [1, [2, 3], 4]
  in [a, [b, c], d]
    puts "a: #{a}, b: #{b}, c: #{c}, d: #{d}" # a: 1, b: 2, c: 3, d: 4
  end

  ```

4.  hashパターン ハッシュの構造をマッチングします。

  ```ruby
  case { x: 1, y: 2 }
  in { x: a, y: b }
    puts "a: #{a}, b: #{b}" # a: 1, b: 2
  end

  ```

5.  asパターン マッチしたデータ全体に対して変数を割り当てます。

  ```ruby
  case [1, 2, 3]
  in (a, *rest) as whole	# asは=>の表記も可
    puts "a: #{a}, rest: #{rest}, whole: #{whole}" # a: 1, rest: [2, 3], whole: [1, 2, 3]
  end

  ```

6.  alternativeパターン 複数のパターンのいずれかにマッチさせる場合に使用します。

  ```ruby
  case 2
  in 1 | 2 | 3
    puts "Matched 1, 2, or 3"
  end

  ```

7.  findパターン 配列内に指定したパターンが存在するか確認します。

  ```ruby
  case [13, 11, 9, 6, 12, 10, 15, 5, 7, 14]
  in [*, 10.. => a, 10.. => b, 10.. => c, *]
    "a=#{a}, b=#{b}, c=#{c}"		#=> "a=12, b=10, c=15"
  end
  ```

- [===について](https://qiita.com/kotekan/private/d934dcc4da73443c973f)

<!-- #### 新しい気付き -->

## 感想（一日の感想、雑談）
- うまく休憩をとりながら効率を上げていきたい。

## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a. Rubyチェリー本(12章:デバッグ ~ 最後まで)p.480 ~ 543
<!-- - b. 新しいLinuxの教科書(18章:アーカイブと圧縮 ~ 最後まで)p.340 ~ 420 -->
<!-- - c. ブログ提出 -->
<!-- - c. Linux+α学習 -->


<!-- - b. 
- c.  -->

<!-- #### 残課題 -->



