# 日報
- 5/20（土）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a. 下記の書籍を読む、手を動かす
  - 達人に学ぶDB設計 最後まで
- b. DockerでMySQLを構築して、課題QUESTを実行する
- c. Week5-6_QUEST課題
##### 23.  トランザクションについて説明できる
	-  1. トランザクション
	-  2. トランザクションの実行
	-  3. ロールバック
	-  4. コミット
##### 24.  同時実行制御について説明できる
	-  1. 同時実行制御
	-  2. ACID 特性
	-  3. ロック
	-  4. ロックの確認
- d. sqlboltで演習する

## 学習時間（Hour）
- 【本日】3h
- 【今週(目標:35h)】月:4h 火:6h 水:5h 木:6h 金:3h 土:3h 日:
- 【前週(5/8~14)】29h

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.未達(～p.222まで完了。残p.224～294) b.未達(山浦さんyoutubeにて学習中) c.未達 d.未達

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- 提出QUERYの6(advanced)

<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
- 論理設計のバッドノウハウ
- ストアドプロシージャはSQLで使える「関数」
- サンプルデータの読み込みにmysqlimportコマンドが効率良さそう。(まだ試せていない。)

## 感想（一日の感想、雑談）
- 週末に学習時間の確保が難しく、週の学習時間の目標達成は難しそう。(次週も工夫を重ねたい。)
- メリハリを付けて、スキマ時間を活用してデータベースの学習・課題を仕上げたい。

## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a. DockerでMySQLの環境構築をする。
- b. Week5-6_QUEST課題
##### ブログを書く。
##### 23.  トランザクションについて説明できる
	-  1. トランザクション
	-  2. トランザクションの実行
	-  3. ロールバック
	-  4. コミット
##### 24.  同時実行制御について説明できる
	-  1. 同時実行制御
	-  2. ACID 特性
	-  3. ロック
	-  4. ロックの確認
- c. 下記の書籍を読む、手を動かす
  - 達人に学ぶDB設計(p.224～294)
<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->

<!-- ##### ブログ記事を投稿する -->
<!-- ##### オリジナルプロダクトのテーマを提出する
    1.  [オリジナルプロダクトのテーマ]を決定する
    2.  [1期生シート]にテーマのURLを提出し、メンターに連絡する -->

<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->