# 日報
- 5/23（火）

## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- a. 入門教材 Progate
- b. QUEST
  - HTML Living Standard
- c. QUEST
  - 簡単なサイトの模写ができる

## 学習時間（Hour）
- 【本日】6h
- 【今週(目標:35h)】月:5h 火:6h 水:h 木:h 金:h 土:h 日:h
- 【前週まで】29h/32h/

## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- a.未達成(中級編まで完了) b.未達 c.未達

## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- なし
<!-- ```
・実現したいこと
・現状
・行ったこと
・仮説
``` -->

## 学んだこと（新しい気付き、学び）
#### 火9チームフィードバック会
- DB課題について
  - テーブル名は複数形にする
  - duration(コンテンツの時間)はtime型を使用する
  - ASは改行しないが、ONは改行する
  - 関連エンティティを作成する場合も外部キーをプライマリーキーにせず、別途一意のid列を作成してプライマリーキーにする。そもそも無意味なテーブルを作成しないこと。

- プロダクト制作について
  - 難易度が高くないアプリ制作だったとしても、「コードがきれい」であることは評価が高い。
  - 「きちんとテストをしている」ことも評価に繋がる。


#### padding

CSSでpaddingを指定する際の記述順番は、時計回りで次のようになります：

padding
上
右
下
左

#### フォーム入力
- `<input>`要素は１行のテキスト入力を受け取るための要素です。
終了タグが不要な点に注意してください。
type属性にsubmitを指定すると、入力欄ではなく、送信ボタンになります。
value属性に任意の値を指定することで、ボタンに表示されるテキストを変更することができます。
- `<textarea>`要素は複数行のテキスト入力を受け取るための要素です。

#### `<header>`と`<footer>`
- `<div class="header">`と`<div class="footer">`のような、ヘッダーとフッターのためのタグは非常によく使われるので、HTMLは`<header>`と`<footer>`というタグが用意されています。

#### トップ部分のレイアウト
- 背景画像を指定する
トップ部分の背景には画像を表示します。  
CSSで背景画像を指定するには`background-image`プロパティを用います。  
`background-image: url(画像のURL);`のように使います。

- 背景画像の大きさを
指定する
`background-image`で指定された背景画像は図のように表示範囲を埋め尽くすまで、繰り返し表示される性質があります。`
`background-size: cover;`を指定すると、1枚の画像で表示範囲を埋め尽くすように画像の大きさが拡大縮小します。

- 要素を中央に配置する
中央に寄せるためには`margin`の左右に`auto`を指定します。
`margin`に`auto`を指定するときは、必ず`width`を併せて指定します。
なお、上下の`margin`に`auto`を指定することはできません。

#### 透明度、文字の間隔を調整しよう
- 要素を透過させる
`opacity`プロパティを使えば要素を透明にできます。
透明度は0.0(完全に透明) ~ 1.0(完全に不透明)の数値で指定します。
- 文字の間隔を指定する
`letter-spacing`プロパティを用いることで文字の間隔を指定することができます。

#### ボタン部分を作ろう
ボタンは`<a>`タグで指定します。
しかし`<a>`タグはインライン要素であり、インライン要素には`width`や`height`が指定できないなど不便な点があります。

- インラインブロック  
ブロック要素とインライン要素の特徴を併せ持つ**インラインブロック要素**というものがあります。  
インラインブロック要素はインライン要素と同様に横に並びますが、ブロック要素のように幅や高さをもちます。

- display  
`<a>`タグは初期状態でインライン要素になっていますが、`display`プロパティを使うと、インラインブロック要素に変更することができます。  
`display`プロパティは`block`（ブロック要素）, `inline-block`（インラインブロック要素）, `inline`（インライン要素）を指定することができます。

- 複数クラスの指定
ボタンのように、「共通の部分があるが、それぞれ小さい変化をつけたいとき」にはクラスの名前を複数指定すると便利です。
```html
<a href="#" class="btn signup">新規登録はこちら</a>
<p>or sign up with</p>
<a href="#" class="btn facebook">Facebookで登録</a>
<a href="#" class="btn twitter">Twitterで登録</a>
```

#### レイアウトを整えよう
- カーソルを乗せたときに色を変える `:hover`  
カーソルが乗ったときの状態をhoverと言います。
CSSで、セレクタ`:hover`とすることで、カーソルが乗ったときのCSSを指定することができます。
セレクタと`:hover`の間に半角スペースを入れてはいけません。
```css
.btn:hover {
  opacity:1;
}
```

- ボタンを角丸にする `border-radius`
角を丸めるには`border-radius`プロパティを用います。
数字が大きいほど角が丸くなります。

- テキストを中央に寄せる `text-align`
text-alignプロパティを用いることで、テキスト、インライン要素、インラインブロック要素の配置を指定することができます。
leftで左寄せ、centerで中央揃え、rightで右寄せに設定することができます。

- `margin: 0 auto`と`text-align: center`  
広い範囲を囲うようなブロック要素の場合は`margin`を、
テキストやボタンのようなインライン要素・インラインブロック要素の場合は`text-align`を使うようにしましょう。

#### アイコンを使おう
- Font Awesomeとは？  
アイコンを表示するにはFont Awesomeというものを使うと便利です。  
たくさんのアイコンが用意されており、自分の気に入ったアイコンを簡単に使うことが出来ます。  
[https://fontawesome.com](https://fontawesome.com/) に詳しい使い方やアイコンの一覧が載っています。

- 使い方  
Font Awesomeは、以下の手順で使用することができます。  
①Font AwesomeのCSSファイルを読み込む  
②<span>タグにfaクラスとfa-アイコン名クラスを指定する  
（Font Awesomeのサイトにアイコンごとのクラス名が載っています。）  
これだけで簡単にアイコンを表示させることができます。
```html
<a href="#" class="btn facebook">
  <span class="fa fa-facebook"></span>
  Facebookで登録
</a>
<a href="#" class="btn twitter">
  <span class="fa fa-twitter"></span>
  Twitterで登録
</a>
```

#### ヘッダーのレイアウト
- `opacity`と`rgba`  
`opacity`には要素の中身全てを透明にするという性質があります。  
背景色のみを透明にするには、`rgba`というものを使う必要があります。

- `rgba`  
色を透明にしたいときは色を`rgba`で指定します。`rgba`は4つの値をコンマ（,）区切りで入れます。  
4つ目の値が透明にする度合いで、0 ~ 1の数値で指定します（値が小さいほど透明になります）。  

#### ログインリンクを作ろう
- hover時にアニメーション付きで色を変える `transition`  
`transition`を使うとアニメーションをつけることができます。
「変化の対象」や、「変化にかかる時間」などを指定できます。
「変化の対象」には`color`などのプロパティを指定しますが、`all`を指定すると全てのプロパティに適用出来ます。
`transition`は多くの場合`hover`と組み合わせて使います。

- ヘッダーの縦の中央にログインという文字を表示する 行間を指定する  
`line-height`プロパティを使うと、行の高さを指定することができます。  
値が大きいほど行間が大きくなります。  
`line-height`プロパティは本来行間を調整するためのプロパティですが、要素の縦方向の中央に文字を配置するのにも使えます。  
`line-height`プロパティの「高さの中心」に文字が配置されるため、要素の高さと`line-height`プロパティを同じ値にすると、文字がちょうど中央に配置されるようになります。

- `<a>`タグをクリックできる範囲  
`<a>`タグはインライン要素なので、中身のテキストの部分しか大きさを持ちません。その結果、`<a>`タグをクリックできる範囲はテキストの部分だけになってしまいます。  
`<a>`タグをブロック要素にすると、大きさが親要素いっぱいに広がるので、全体をクリックできるようになります。
```css
.header-right a {
  ...
  display:block;
}
```

#### 文字の太さを指定する
`font-weight`プロパティを用いると文字の太さを変更することができます。`normal`または`bold`を指定します。  
`<h1>~<h6>`の要素は初期状態で`font-weight: bold;`となっているので、`font-weight: normal;`と指定すれば文字が細くなります。

#### 相対的な大きさの指定
ボックスの`width`や`height`をpxではなく%で指定すると、親要素に対してどのくらいの幅や高さを持つか指定することができます。

#### 要素同士を重ねる
- `position: absolute;`  
HTMLの要素同士は通常重なって表示されることはありませんが、`position: absolute;`を使うと、要素同士を重ねて表示することが出来ます。  
サイト全体の左上部分を基準とし、そこからの位置を`top`と`left`を用いて指定します。また、`right`や`bottom`を併用することも可能です。

- 基準位置の変更  
`position: absolute;`の基準位置はサイト全体の左上部分ですが、この基準位置は変更することが出来ます。
基準としたい親要素に`position: relative;`と指定すると、その要素の**左上部分**が基準位置となります。
```css
.lesson-icon {
  position:relative;
}

.lesson-icon p {
  position:absolute;
  top:90px;
  width:100%;
  color:white;
}
```
親要素であるlesson-iconに`position: relative;`を指定したので、その子要素に`absolute`を指定すると、lesson-iconを基準とした位置を指定することができます。

#### 立体的なボタンを作ろう
- 影をつけよう `box-shadow`プロパティ
```css
box-shadow:0 7px #1a7940; # 水平方向 垂直方向 色
```

#### ボタンを押したらへこむようにしよう
クリック時に、以下の処理をすることによって、ボタンがへこんで見えるようになります。  
・影を消す: box-shadowをnoneにする  
・CSSを打ち消す: position: relative;とtopによって影の分だけ位置を下げる  

- 影を消す `:active`  
セレクタにactiveを用いることで、要素がクリックされている間だけCSSを適用することができます。
```css
div:active {
  ...
}
```

- CSSを打ち消そう  
`box-shadow: none;`とすると、影を消すことが出来ます。  
このように多くのプロパティは`none`を指定することによって消すことができます。

- ボタンの位置を影の分だけ下げる
`position: relative;`による位置の変更  
前回`position: relative;`は`position: absolute;`の基準位置を決めるために使っていましたが、要素の位置を変更するためにも使うことが出来ます。  
`position: relative;`を`top`や`left`と併用すると、その要素を本来の位置からずらせます。
```css
.message:active {
  box-shadow:none;
  position:relative;
  top:7px;
}
```

#### ヘッダーを固定しよう
`position: fixed;`を使うと、常に要素を画面上の指定した位置に固定させておくことができます。  
位置は、`top`、`left`、`right`、`bottom`を使って指定します。

#### 要素の重なりの順序を指定する
`z-index`プロパティは、要素の重なりの順序を指定する際に使用します。
`z-index`は整数値で指定し、値が大きいほど上に表示されます。
`z-index`プロパティは必ず`position`プロパティと併用する必要があるので、注意しましょう。
```css
  position:fixed;
  top:0px;
  
  z-index:10;
```

## 感想（一日の感想、雑談）
- Week7-8の課題量が分厚すぎて恐れ慄いております。

## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
  - a. 入門教材 Progate  
a1. 道場 HTML & CSS 初級編  
a2. 道場 HTML & CSS 中級編  
a3. HTML & CSS 上級編
  - b. QUEST
    - HTML Living Standard
  - c. QUEST
    - 簡単なサイトの模写ができる

  
<!-- - c.移動中などスキマ時間に要件定義事例を読む (釜谷さんが紹介してくださっていた資料) -->
  <!-- - 現時点で難易度が見えていないため、まずは挑戦してみる -->


<!-- #### 残タスク / できるようになりたいこと
- 包括的なWeb技術の基本理解->「プロになるためのWeb技術入門」本
- オリジナルプロダクト制作のテーマ探索
- SRE業務の理解
- 質問する技術の習得 -->

<!-- ##### Ruby
- RuboCopの使用
- 「Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本」 -->

<!-- ##### Linux
- 「実践入門」
- 「シェルスクリプト160本ノック」
- 「入門モダンLinux」
- 「Linuxのしくみ」
- 「スーパーユーザーなら知っておくべきLinuxシステムの仕組み」
- 「入門Rust」?
- 仮想化、コンテナ(TenForward)、コンテナオーケストレーション -->
<!-- 
##### SQL
- sqlbplt
- 「達人に学ぶSQL」 -->